distincte de trois intervalles, de leurs renversemens, & réciproquement du
renversement de ceux-ci, qui revient aux premiers. Or, il me semble que lʼhabitude doit se
former bien plus aisément quand lʼesprit en à fait la moitie de lʼouvrage, quʼil nʼà lui-même
plus rien à faire.
Non-seulement les intervalles sont connus par leur genre dans mon système, mais ils le
sont encore par leur espece. Les tierces & les sixtes sont majeures ou mineures, vous en faites la
distinction sans pouvoir vous y tromper; rien nʼest si aise que de savoir une fois que lʼintervalle
24 est une tierce mineure; lʼintervalle 24, une sixte majeure; lʼintervalle 31, [338] une sixte
mineure, lʼintervalle 31, une tierce majeure, &c. les quartes & les tierces, les secondes, les
quintes & les septièmes, justes, diminues ou superflues, ne coûtent pas plus à connoître; les
signes accidentels embarrassent encore moins & lʼintervalle naturel étant connu, il est si facile
déterminer ce même intervalle, altere par un dièse ou par un bémol, par lʼun & lʼautre tout-a-lafois, ou par deux dʼune même espece, que ce seroit prolonger le discours inutilement que
dʼentrer dans ce détail.
Appliquez ma méthode aux instrumens, les avantages en seront frappans. Il nʼest question
que dʼapprendre à former le sept sons de la gamme naturelle, & leurs différentes octaves sur un
ut fondamental, pris successivement sur les douze cordes* [*Je dis, les douze cordes, pour nʼomettre
aucune des difficultés possibles, puisquʼon pourroit se contenter des sept cordes naturelles, & quʼil est rare quʼon établisse la
fondamentale dʼun ton sur un des cinq sons altères, excepte, peut-être, le si bémol. Il est vrai quʼon y parvient assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fréquemment par la suite de la modulation: mais alors, quoiquʼon ait change de ton, la même fondamentale subsiste toujours,
le changement est amené par des altérations particulieres.] de lʼéchelle; ou plutôt, il nʼest question que de
savoir sur un son donne, trouver une quinte, une quarte, un tierce majeure, &c. & les octaves de
tout cela, cʼest-a-dire, de posséder les connoissances qui doivent être le moins ignorées des
Musiciens, dans quelque système que ce soit. Après ces préliminaires si faciles à acquérir, & si
propres à former lʼoreille, quelques mois donnes à lʼhabitude de la mesure, mettent tout dʼun
coup lʼEcolier en état dʼexécuter à livre ouvert: mais dʼune exécution incomparablement plus
intelligente [339] genre & plus sure que celle de nos Symphonistes ordinaires. Toutes les clefs
lui seront également familières; tous les tons auront pour lui la même facilite, & sʼil sʼy trouve
quelque différence, elle ne dépendra jamais que de la difficulté particuliere de lʼinstrument, &
non dʼune confusion de dièses, de bémols & de positions différentes, si fâcheuses pour les
commençans.
Ajoutez à cela une connoissance parfaite des tons & de toute la modulation, suite
nécessaire des principes de ma méthode; & sur-tout lʼuniversalité des signes, qui rend avec les
mêmes notes les mêmes airs dans tous les tons par le changement dʼun seul caractere; dʼou
résulte une facilite de transposer un air en tout autre ton, égale celle à de lʼexécuter dans celui
ou il est note; voilà ce que saura en très-peu de tems un Symphoniste forme par ma méthode.
Toute jeune personne avec les talens & les dispositions ordinaires, & qui ne connoîtroit pas une
note de Musique, doit, conduite par ma méthode, être en état dʼaccompagner du Clavecin, à
livre ouvert, toute Musique qui ne passera pas en difficulté celle de nos Opéra, au bout de huit
mois, & au bout de dix de celle de nos Cantates.
Or, si dans un si court espace on peut enseigner à la fois assez de Musique &
dʼaccompagnement pour exécuter à livre ouvert, plus forte raison un Maître de Flûte ou de
Violon, qui nʼaura que la note à joindre à la pratique de lʼinstrument, pourra-t-il former un
Eleve dans le même tems par les mêmes principes.
Je ne dis rien du Chant en particulier, parce quʼil ne me [340] paroit pas possible de
disputer la supériorité de mon système à cet égard, & que jʼai sur ce point des exemples à
donner plus forts & plus convaincans que tous les raisonnemens.
Après tous les avantages dont je viens de parler, il est permis de compter pour quelque
chose le peu de volume quʼoccupent mes caracteres, compare à la diffusion de lʼautre Musique,
& la facilite de noter sans tout cet embarras de papier raye, ou les cinq lignes de la portée ne
suffisant presque jamais, il en faut ajouter dʼautres à tout moment, qui se rencontrent
quelquefois avec les portées voisines ou se mêlent avec les paroles, & causent une confusion à
laquelle Musique ne sera jamais exposée. Sans vouloir en établir le prix sur cet avantage, il ne
laisse pas cependant dʼavoir une influence à mériter de lʼattention; combien sera-t-il commode
dʼentretenir des correspondances de Musique, sans augmenter le volume des lettres? Quel
embarras nʼévitera-t-on point dans les Symphonies & dans les Partitions de tourner la feuille à
tout moment? Et quelle ressource dʼamusement nʼaura-t-on pas de pouvoir porter sur soi des
livres & des recueils de Musique, comme on en porte de Belles-lettres sans se; surcharger par
un poids ou par un volume embarrassant, & dʼavoir, par exemple, à lʼOpéra un extrait de la
Musique joint aux paroles, presque sans augmenter le prix la grosseur du livre? Ces
considérations ne sont pas, je lʼavoue, dʼune grande importance, aussi ne les donne-je que
comme des accessoires; ce nʼest, au reste, quʼun tissu de semblables bagatelles qui fait les
&

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agrémens d la vie humaine, & rien [341] ne seroit si misérable quʼelle, si lʼon nʼavoit jamais fait
dʼattention aux petits objets.
Je finirai mes remarques sur cet article, en concluant quʼayant retranche tout-dʼun-coup
par mes caracteres les soixante & dix combinaisons que la différente position des clefs & des
accidens produit dans la Musique ordinaire; ayant établi un signe invariable & constant pour
chaque son de lʼoctave dans tous les tons; ayant établi de même une position très-simple pour
les différentes octaves; ayant fixé toute lʼexpression des sons par les intervalles propres au ton
ou lʼon est; ayant conservé aux yeux la facilité de découvrir du premier regard si les sons
montent ou descendent; ayant fixé le degré de ce progrès avec une évidence que nʼà point la
Musique ordinaire; & enfin ayant abrégé de plus des trois quarts, & le tems quʼil faut pour
apprendre solfier, & le volume des notes, il reste démontré que mes caracteres sont préférables
à ceux de la Musique ordinaire.
Une seconde question qui nʼest gueres moins intéressante que la premiere, est de savoir si
la division des tems, que je substitue à celle des notes qui les remplissent, est un principe
général plus simple & plus avantageux que toutes ces différences de noms & de figures quʼon
est contraint dʼappliquer aux notes, conformément à la durée quʼon leur veut donner.
Un moyen sûr pour décider ce le seroit dʼexaminer à priori si la valeur des notes est faite
pour régler la longueur des tems, ou si ce nʼest point, au contraire, par les tems mêmes de la
mesure que la durée des notes doit être fixée. Dans le premier cas, la méthode ordinaire seroit
incontestablement [342] la meilleure, moins quʼon ne regardât le retranchement de tant de
figures comme une compensation suffisant dʼune erreur de principe, dʼou résulteroient de
meilleurs effets. Mais dans le second cas, si je rétablis également la cause & lʼeffet pris jusquʼici
lʼun pour lʼautre, & que par-la, je simplifie les regles & jʼabrège la pratique, jʼai lieu dʼespérer
que cette partie de mon système, dans laquelle, au reste, on ne mʼaccusera dʼavoir copie
personne, ne paroîtra pas moins avantageuse que la précédente.
Je renvoie à lʼOuvrage dont jʼai déjà parle, bien des détails que je nʼai pu placer dans celuici. On y trouvera, outre la nouvelle méthode dʼaccompagnement dont jʼai parle dans la Préface,
un moyen de reconnoître au premier coup-dʼoeil les longues tirades de notes en montant ou en
descendant, afin de nʼavoir besoin de faire attention quʼà la premiere & à la derniere;
lʼexpression de certaines mesures syncopées qui se trouvent quelquefois dans les mouvemens
vifs à trois tems; une table de tous les mots propres à exprimer les différens degrés du
mouvement; le moyen de trouver dʼabord la plus haute & la plus basse note dʼun air & de
prélude en conséquence; enfin, dʼautres regles particulieres qui toutes ne sont toujours que des
développemens des principes que jʼai proposes ici; & sur-tout, un système de conduite pour les
maîtres qui enseigneront à chanter, & à jouer des instrumens, bien différent dans la méthode &
jʼespere dans le progrès de celui dont en se sert aujourdʼhui.
Si donc aux avantages généraux de mon système, si à tous ces retranchemens de signes &
de combinaisons, si au développement [343] précis de la théorie, ou ajoute les utilités que ma
méthode présente pour la pratique; ces embarras de lignes de portées tous supprimes, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique rendue si courte à apprendre, si facile à noter, occupant si peu de volume, exigeant
moins de frais pour lʼimpression, & par conséquent, coûtant moins à acquérir; une
correspondance plus parfaite établie entre les différentes parties, sans que les sauts dʼune clef à
lʼautre soient plus difficiles que les mêmes intervalles pris sur la même clef; les accords & le
progrès de lʼharmonie offerts avec une évidence à laquelle les yeux ne peuvent se refuser; le ton
nettement déterminé; toute la suite de la modulation exprimée, & le chemin que lʼon à suivi, &
le point ou lʼon est arrive, & la distance ou lʼon est du ton principal; mais sur-tout lʼextrême
simplicité des principes, jointe à la facilite des regles qui en découlent; peut-être trouvera-t-on
dans tout cela de quoi justifier la confiance avec laquelle jʼose présenter ce projet au Public.

FIN.
[MENUET DE DARDANUS P.344]
[MENUET DE DARDANUS P.345]
[MENUET DE DARDANUS P.346]
[MENUET DE DARDANUS P.347]
[MENUET DE DARDANUS P.348]
[MENUET DE DARDANUS P.349]
[MENUET DE DARDANUS P.350]
[MENUET DE DARDANUS P.351]
[MENUET DE DARDANUS P.352]
[MENUET DE DARDANUS P.353]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ESSAI
SUR LʼORIGINE DES LANGUES,
Ou il est parle de la Mélodie & de lʼimitation Musicale.

[1753 novembre 1755 octobre; 1761, retouches; 1763, mai-juin
Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 11; Œuvres posthumes de
J.J. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp. 371429 = Du Peyrou /Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp.
355-434.]

[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ESSAI
SUR
LʼORIGINE
DES LANGUES
Ou il est parle
de la Mélodie
& de lʼimitation
Musicale.
[357]

CHAPITRE PREMIER

Des divers moyens de communiquer nos pensées.
La parole distingue lʼhomme entre les animaux: le langage distingue les nations entrʼelles;
on ne connoit dʼou est un homme quʼaprès quʼil a parle. Lʼusage & le besoin sont apprendre a
chacun la langue de son pays; mais quʼest-ce qui fait que cette langue est celle de son pays &
non pas dʼun autre? Il faut bien remonter pour le dire, a quelque raison qui tienne au local, &
qui soit antérieure aux mœurs mêmes: la parole étant la premiere institution sociale ne doit sa
forme quʼa des causes naturelles.
Si-tôt quʼun homme fut reconnu par un autre pour un être sentant, pensant & semblable a
lui, le désir ou le besoin de lui communiquer ses sentimens & ses pensées lui en fit chercher les
moyens. Ces moyens ne peuvent se tirer que des sens, les seuls instrumens par lesquels un
homme puisse agir sur un autre. Voilà donc lʼinstitution des signes sensibles [358] pour
exprimer la pensée. Les inventeurs du langage ne firent pas ce raisonnement, mais lʼinstinct
leur en suggéra la conséquence.
Les moyens généraux par lesquels nous pouvons agir sur les sens dʼautrui se bornent a
deux; savoir le mouvement & la voix. Lʼaction du mouvement est immédiate par le toucher ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

médiate par le geste; la premiere ayant pour terme la longueur du bras, ne peut se transmettre a
distance, mais lʼautre atteint aussi loin que le rayon visuel. Ainsi restent seulement la vue &
lʼouïe pour organes passifs du langage entre des hommes disperses.
Quoique la langue du geste & celle de la voix soient également, naturelles, toutefois la
premiere est plus facile & dépend moins des conventions: car plus dʼobjets frappent nos yeux
que nos oreilles & les figues ont plus de variété que les sons; elles sont aussi plus expressives &
disent plus en moins de tems. Lʼamour, dit-on, fut lʼinventeur du des sein. Il put inventer aussi
la parole, mais moins heureusement. Peu content dʼelle il la dédaigne, il a des manieres plus
vives de sʼexprimer. Que celle qui traçoit avec de plaisir lʼombre de son Amant lui disoit de
choses! Quels sans eut-elle employés pour rendre ce mouvement de baguette?
Nos gestes ne signifient rien que notre inquiétude naturelle; ce nʼest pas de ceux-là que je
veux parler. Il nʼy a que les Européens qui gesticulent en parlant. On diroit que toute la force de
leur langue est dans leurs bras; ils y ajoutent encore celle des poumons & tout cela ne leur sert
de gueres. Quand un Franc sʼest bien démené, sʼest bien tourmente [359] le corps a dire
beaucoup de paroles, un Turc ôte un moment la pipe de sa bouche, dit deux mots a demi-voix, &
lʼécrase dʼune sentence.
Depuis que nous avons appris a gesticuler nous avons publie lʼart des pantomimes, par la
même raison quʼavec beaucoup de belles grammaires nous nʼentendons plus les symbole des
egyptiens. Ce que les anciens disoient le plus vivement, ils ne lʼexprimoient pas par des mots
mais par des signes; ils ne le disoient pas, ils le montroient.
Ouvrez lʼhistoire ancienne vous la trouverez pleine de ces manieres dʼargumenter aux
yeux, & jamais elles ne manquent de produire un effet plus assure que tous les discours quʼon
auroit pu mettre a la place. Lʼobjet offert avant de parler, ébranle lʼimagination, excite la
curiosité, tient lʼesprit en suspends & dans lʼattente de ce quʼon va dire. Jʼai remarque que les
Italiens & les Provençaux, chez qui pour lʼordinaire le geste précéde le discours, trouvent ainsi
le moyen de se faire mieux écouter & même avec plus de plaisir. Mais le langage le plus
énergique est celui ou le signe a tout dit avant quʼon parle. Tarquin, Trasibule abattant les têtes
des pavots, Alexandre appliquant son cachet sur la bouche de son favori, Diogene se promenant
devant Zénon ne parloient-ils pas mieux quʼavec des mots? Quel circuit de paroles eut aussi
bien exprime les mêmes idées? Darius engage dans la Scythie avec son armée, reçoit de la part
du Roi des Scythes une grenouille, un oiseau, une souris & cinq flèches: le Héraut remet son
présent en silence & part. Cette terrible harangue fut entendue, & Darius nʼeut plus grande hâte
que [360] de regagner son pays comme il put. Substituez une lettre a ces signes, plus elle sera
menaçante moins elle effrayer; ne sera plus quʼune gasconade dont Darius nʼauroit fait que rire.
Quand le Lévite dʼephraim voulut venger la mort de sa femme, il nʼécrivit point aux Tribus
dʼIsrael; il divisa le corps en douze pieces & les leur envoya. A cet horrible aspect ils courent aux
armes en criant tout dʼune voix: non, jamais rien de tel nʼest arrive dans Israel, depuis le jour
que nos peres sortirent dʼegypte jusquʼà ce jour. et la Tribu de Benjamin fut exterminée.*
[*Il nʼen resta que six cents hommes sans femmes ni enfans.] De nos jours lʼaffaire tournée en plaidoyers en
discussions, peut-être en plaisanteries eut traîne en longueur, & le plus horrible des crimes fut
enfin demeure impuni. Le Roi Saul revenant du labourage dépeça de même les bœufs de sa
charme, & usa dʼun signe semblable pour faire marcher Israel au secours de la ville de Jabès. Les
Prophètes des Juifs, les Législateurs des Grecs offrant souvent au peuple des objets sensibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui parloient mieux par ces objets quʼils nʼeussent fait par de longs discours, & la maniere dont
Athénée rapporte que lʼorateur Hyperide fit absoudre la courtisane Phryné sans alléguer un
seul mot pour sa défense, est encore une éloquence muette, dont lʼeffet nʼest pas rare dans tous
les tems.
Ainsi lʼon parle aux yeux bien mieux quʼaux oreilles: il nʼy a personne qui ne sente la vérité
du jugement dʼHorace à cet égard. On voit même que les discours les plus éloquens sont ceux ou
lʼon enchâsse le plus dʼimages, & les sons [361] nʼont jamais plus dʼénergie que quand ils sont
lʼeffet des couleurs.
Mais lorsquʼil est question dʼémouvoir le cœur & dʼenflammer les passions, cʼest toute
autre chose. Lʼimpression successive du discours, qui frappe à coups redoublés, vous donne
bien une autre émotion que la présence de lʼobjet même, ou dʼun coup-dʼoeil vous avez tout vu.
Supposez une situation de douleur parfaitement connue, en voyant la personne affligée vous
serez difficilement ému jusquʼà pleurer; mais laissez-lui le tems de vous dire tout ce quʼelle
sent, & bientôt vous allez fondre en larmes. Ce nʼest que ainsi que les scenes de tragédie sont
leur effet.* [*Jʼai dit ailleurs pourquoi les malheurs feints nous touchent bien plus que les véritables. Tel sanglote à la
tragédie qui nʼeut de ses jours pitié dʼaucun malheureux. Lʼinvention du Théâtre est admirable pour énorgueillir notre amourpropre de toutes les vertus que nous nʼavons point.] La seule pantomime sans discours vous laissera presque

tranquille; le discours sans geste vous arrachera des pleurs. Les passions ont leurs gestes, mais
elles ont aussi leurs accens, & ces accens qui nous sont tressaillir, ces accens auxquels on ne
peut dérober son organe, pénètrent par lui jusquʼau fond du cœur, y portent malgré nous les
mouvemens qui les arrachent, & nous sont sentir ce que nous entendons. Concluons que les
signes visibles rendent lʼimitation plus exacte, mais que lʼintérêt sʼexcite par les sons.
Ceci me fait penser que si nous nʼavions jamais eu que des besoins physiques, nous aurions
fort bien pu ne parler jamais & nous entendre parfaitement, par la seule langue du geste. [362]
Nous aurions pu établir des sociétés peu différentes de ce quʼelles sont aujourdʼhui, ou qui
même auroient marche mieux à leur but: nous aurions pu instituer des loix, choisir des chefs,
inventer des arts, établir le commerce, & faire en un mot, presque autant de choses que nous en
faisons par le secours de la parole. La langue épistolaire des Salams* [*Les Salams sont des multitudes
de choses les plus communes, comme une orange, un ruban, du charbon, &c. dont lʼenvoi forme un sens connu de tous les
Amans dans lus pays ou cette Langue est en usage.] transmet, sans crainte des jaloux, les secrets de la

galanterie orientale à travers les harems les mieux gardes. Les muets du Grand-Seigneur
sʼentendent entrʼeux, & entendent tout ce quʼon leur dit par signes, tout aussi-bien quʼon peut
le dire par le discours. Le sieur Pereyre, & ceux qui, comme lui, apprennent aux muets, nonseulement à parler, mais a savoir ce quʼils disent, sont bien forces de leur apprendre auparavant
une autre langue non moins compliquée, a lʼaide de laquelle ils puissent leur faire entendre
celle-là.
Chardin dit quʼaux Indes les Facteurs se prenant la main lʼun a lʼautre, & modifiant leurs
attouchemens dʼune maniere que personne ne peut appercevoir, traitent ainsi publiquement,
mais en secret, toutes leurs affaires sans sʼêtre dit un seul mot. Supposez ces Facteurs aveugles,
sourds & muets, ils ne sʼentendront pas moins entrʼeux. Ce qui montre que des deux sens par
lesquels nous sommes actifs, un seul suffiroit pour nous former un langage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il paroit encore par les mêmes observations, que lʼinvention de lʼart de communiquer nos
idées, dépend moins des
[363] organes qui nous servent à cette communication, que dʼune faculté propre à lʼhomme,
qui lui fait employer les organes à cet usage, & qui, si ceux-là lui manquoient, lui en seroit
employer dʼautres à la même fin. Donnez à lʼhomme une organisation tout aussi grossiere quʼil
vous plaira; sans doute il acquerra moins dʼidées; mais pourvu seulement quʼil y ait entre lui &
ses semblables quelque moyen de communication par lequel lʼun puisse agir, & lʼautre sentir,
ils parviendront à se communiquer enfin tout autant dʼidées quʼils en auront.
Les animaux ont pour cette communication une organisation plus que suffisante, & jamais
aucun dʼeux nʼen a fait cet usage. Voilà, ce me semble, une différence bien caractéristique. Ceux
dʼentrʼeux qui travaillent & vivent en commun, les Castors, les Fourmis, les Abeilles, ont
quelque langue naturelle pour sʼentre-communiquer, je nʼen fais aucun doute. Il y a même lieu
de croire que la langue des Castors & celle des Fourmis sont dans le geste & parlent seulement
aux yeux. Quoi quʼil en soit, par cela même que les unes & les autres de ces langues sont
naturelles, elles ne sont pas acquises; les animaux qui les parlent les ont en naissant, ils les ont
tous, & par-tout la même: ils nʼen changent point, ils nʼy sont pas le moindre progrès. La langue
de convention nʼappartient quʼa lʼhomme. Voilà pourquoi lʼhomme fait des progrès, soit en
bien, soit en mal; & pourquoi les animaux nʼen sont point. Cette seule distinction paroit mener
loin: on lʼexplique, dit-on, par la différence des organes. Je serois curieux de voir cette
explication.
[364]

CHAPITRE II

Que la premiere invention de la parole ne vient pas besoins, mais des passions.
Il est donc à croire que les besoins dictèrent les premiers gestes, & que les passions
arrachèrent les premieres voix. En suivant, avec ces distinctions, la trace des faits, peut-être
faudroit-il raisonner sur lʼorigine des langues tout autrement quʼon nʼa fait jusquʼici.. Le génie
des langues orientales, plus anciennes qui nous soient connues, dément absolument la marche
didactique quʼon imagine dans leur composition. Ces langues nʼont rien de méthodique & de
raisonne; elles sont vives & figurées. On nous fait du langage des premiers hommes des langues
de Géométries, & nous voyons que ce furent des langues de Poetes.
Cela dut être. On ne commença pas par raisonner, mais par sentir. On prétend que les
hommes inventèrent la parole pour exprimer leurs besoins; cette opinion me paroit
insoutenable. Lʼeffet naturel des premiers besoins, fut dʼécarter les hommes & non de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher. Il le faloit ainsi pour que lʼespece vint à sʼétendre, & que la terre se peuplât
promptement, sans quoi le genre humain se fut entasse dans un coin du monde, & tout le reste
fut demeure désert.
De cela seul il suit, avec évidence, que lʼorigine, langues nʼest point due aux premiers
besoins des hommes; [365] il seroit absurde que de la cause qui les écarte, vint le moyen qui les
unit. Dʼou peut donc venir cette origine? des besoins moraux, des passons. Toutes les passions
rapprochent les hommes que la nécessité de chercher à vivre force a se fuir. Ce nʼest ni la faim,
ni la soif, mais lʼamour, la haine, la pitié, la colere, qui leur ont arrache les premieres voix. Les
fruits ne se dérobent point à nos mains, on peut sʼen nourrir sans parler, on poursuit en silence
la proie dont on veut se repaître; mais pour émouvoir un jeune cœur, pour repousser un
agresseur injuste; la nature dicte des accens, des cris, des plaintes: voilà les plus anciens mots
inventés, & voilà pourquoi les premieres langues furent chantantes & passionnées, avant dʼêtre
simples & méthodiques. Tout ceci nʼest pas vrai, sans distinction, mais jʼy reviendrai ci-après.

CHAPITRE III

Que le premier langage dût être figuré.
Comme les premiers motifs qui firent parler lʼhomme, furent des passions, ses premieres
expressions furent des Tropes. Le langage figuré fut le premier à naître, le sens propre fut
trouve le dernier. On nʼappella les choses de leur vrai nom, que quand on les vit sous leur
véritable forme. Dʼabord on ne parla quʼen poésie; on ne sʼavisa de raisonner que long-tems
après.
Or, je sens bien quʼici le Lecteur mʼarrête, & me demande [366] comment une expression
peut être figurée avant dʼavoir un sens propre, puisque ce nʼest que dans la translation du sens
que consiste la figure. Je conviens de cela; mais pour mʼentendre il faut substituer lʼidée que la
passion nous présente, au mot que nous transposons; car on ne transpose les mots que parce
quʼon transpose aussi les idées, autrement le langage figure ne signifieroit rien. Je réponds donc
par un exemple.
Un homme sauvage en rencontrant dʼautres se sera dʼabord effraye. Sa frayeur lui aura fait
voir ces hommes plus grands & plus forts que lui-même; il leur aura donne le nom de Géans.
Après beaucoup dʼexpériences il aura reconnu que ces prétendus Géans nʼétant ni plus grands,
ni plus sorts que lui, leur stature ne convenoit point à lʼidée quʼil avoir dʼabord attachée au mot
de Géant. Il inventera donc un autre nom commun à eux & à lui, tel, par exemple, que le nom dʼ
Homme, & laissera celui de Géant à lʼobjet faux qui lʼavoit frappe durant son illusion. Voilà
comment le mot figure naît avant le mot propre, lorsque la passion nous fascine les veux, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la premiere idée quʼelle nous offre nʼest pas celle de la vérité. Ce que jʼai dit des mots & des
noms est sans difficulté pour les tours de phrases. Lʼimage illusoire offerte par la passion, se
montrant la premiere, le langage qui lui repondoit fut aussi le premier invente; il devint ensuite
métaphorique quand lʼesprit éclaire, reconnoissant sa premiere erreur, nʼen employa les
expressions que dans les mêmes passions qui lʼavoient produite.
[367]

CHAPITRE IV

Des caracteres distinctifs de la premiere Langue & des changemens quʼelle dut éprouver.
Les simples sons sortent naturellement du gosier, la bouche est naturellement plus ou
moins ouverte; mais les modification de la langue & du palais qui sont articuler, exigent de
lʼattention, de lʼexercice, on ne les fait point sans vouloir les faire, tous les enfans ont besoin de
les apprendre, & plusieurs nʼy parviennent pas aisément. Dans toutes les langues les
exclamations les plus vives sont inarticulées; les cris, les gémissemens sont de simples voix; les
muets, cʼest-a-dire, les sourds ne poussent que des sons inarticulés: le Pere Lami ne conçoit pas
même que les hommes en eussent pu jamais inventer dʼautres, si Dieu ne leur eut expressément
appris à parler. Les articulations sont en petit nombre, les sons sont en nombre infini, les
accens qui les marquent peuvent se multiplier de même; toutes les notes de la Musique sont
autant dʼaccens; nous nʼen avons, il est vrai, que trois ou quatre dans la parole, mais les Chinois
en ont beaucoup davantage; en revanche ils ont moins de consonnes. A cette source de
combinaisons, ajoutez celle des tems ou de la quantité, & vous aurez non-seulement plus de
mots, mais plus de diversifiées que la plus riche des langues nʼen a besoin.
Je ne doute point quʼindépendamment du vocabulaire & de [368] la syntaxe, la premiere
langue, si elle existoit encore, nʼeut garde des caracteres originaux qui la distingueroient de
toutes les autres. Non-seulement tous les tours de cette langue devoient être en images, en
sentimens, en figures; mais dans sa partie mécanique elle devroit répondre a son premier objet,
& présenter au sens, ainsi quʼa lʼentendement, les impressions presque inévitables de la
passion qui cherche a se communiquer.
Comme les voix naturelles sont inarticulées, les mots auroient peu dʼarticulations;
quelques consonnes interposées effacant lʼhiatus des voyelles, suffiroient pour les rendre
coulantes & faciles à prononcer. en revanche les sons seroient très-varies, & la diversité des
accens multiplieroit les mêmes voix: la quantité, le rythme, seroient de nouvelles sources de
combinaisons; en sorte que les voix, les sons, lʼaccent, le nombre, qui sont de la nature, laissant
peu de chose a faire aux articulations qui sont de convention, lʼon chanteroit au lieu de parler;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la plupart des mots radicaux seroient des sons imitatifs, ou de lʼaccent des passions, ou de
lʼeffet des objets sensibles; lʼonomatopée sʼy seroit sentir continuellement.
Cette langue auroit beaucoup de synonymes pour exprimer le même être par ses differens
rapports;* [*On dit que lʼArabe a plus de mille mots differens pour dire un chameau, plus de cent pour dire un glaive, &c.]
elle auroit peu dʼadverbes & de mots abstraits pour exprimer ces mêmes rapports. elle auroit
beaucoup dʼaugmentatifs, de diminutifs, de mots composes, de particules explétives pour
donnez de [369] la cadence aux périodes, & de la rondeur aux phrases; elle auroit beaucoup
dʼirrégularités & dʼanomalies, elle negligeroit lʼanalogie grammaticale pour sʼattacher a
lʼeuphonie, au nombre, à lʼharmonie & à la beauté des sons; au lieu dʼargumens elle auroit des
sentences, elle persuaderoit sans convaincre, & peindroit sans raisonner; elle ressembleroit à la
langue Chinoise, à certains égards; a la Grecque, à dʼautres, lʼArabe, à dʼautres. étendez ces
idées dans toutes leurs branches, & vous trouverez que le Cratyle de Platon nʼest pas si ridicule
quʼil paroit lʼêtre.

CHAPITRE V

De lʼEcriture.
Quiconque, étudiera lʼhistoire & le progrès des langues, verra que plus les voix deviennent
monotones, plus les consonnes se multiplient, & quʼaux accens qui sʼeffacent, aux quantités qui
sʼégalisent, on supplée par des combinaisons grammaticales & par de nouvelles articulations:
mais ce nʼest quʼa force de tems que se sont ces changemens. A mesure que les besoins
croissent, que les affaires sʼembrouillent, que les lumieres sʼétendent, le langage change de
caractere; il devient plus juste & moins passionne; il substitue aux sentimens les idées, il ne
parle plus au cœur, mais à la raison. Par la-même lʼaccent sʼéteint, lʼarticulation sʼétend, la
langue devient plus exacte, plus claire., mais plus traînante, [370] plus sourde & plus froide. Ce
progrès me paroit tout-a-fait naturel.
Un autre moyen de comparer les langues & de juger de leur ancienneté, se tire de lʼecriture,
& cela en raison inverse de la perfection de cet art. Plus lʼecriture est grossiere, plus la langue
est antique. La premiere maniere dʼécrire nʼest pas de peindre les sons, mais les objets mêmes,
soit directement, comme faisoient les Mexicains, soit par des figures allégoriques, comme
firent autrefois les egyptiens. Cet etat répond à la langue passionnée, & suppose déjà quelque
société & des besoins que les passions ont fait naître.
La seconde maniere est de représenter les mots & les propositions par des caracteres
conventionnels., ce qui peut le faire que quand la langue est tout-à-fait formée & quʼun peuple
entier est uni par des loix communes; car il y a déjà ici double convention: telle est lʼecriture,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chinois; cʼest-là véritablement peindre les sons & parler aux yeux.
La troisieme est de décomposer la voix parlante à un certain nombre de parties
élémentaires, soit vocales, soit articulées, avec lesquelles on puisse former tous les mots &
toutes les syllabes. imaginables. Cette maniere dʼécrire, qui est la notre, a du être imaginée par
des peuples commerçans qui, voyageant en plusieurs pays & ayant à parler plusieurs langues,
furent forces dʼinventer des caracteres qui pussent être communs à toutes. Ce nʼest pas
précisément peindre la parole, cʼest lʼanalyser.
Ces trois manieres dʼécrire répondent assez exactement [371] aux trois divers états, sous
lesquels en peut considérer les hommes rassemblés en nations. La peinture des objets convient
aux peuples sauvages; les figues des mots & des propositions aux peuples barbares, & lʼalphabet
aux peuples polices.
Il me faut donc pas penser que cette derniere invention soit une preuve de la haute
antiquité du peuple inventeur. Au contraire il est probable que le peuple qui lʼa trouvée avoit en
vue une communication plus facile avec dʼautres peuples parlant dʼautres langues, lesquels du
moins étoient ses contemporains & pouvoient être plus anciens que lui. On ne peut pas dire la
même chose des deux autres méthodes. Jʼavoue, cependant, que si lʼon sʼen tient à lʼhistoire &
aux faits connus, lʼecriture par alphabet paroît remonter aussi haut quʼaucune autre. Mais il
nʼest pas surprenant que nous manquions de monumens des tems ou lʼon nʼecrivoit pas.
Il est peu vraisemblable que les premiers qui sʼavisèrent de résoudre la parole en signes
élémentaires, aient fait dʼabord des divisions bien exactes. Quand ils sʼapperçurent ensuite de
lʼinsuffisance de leur analyse, les uns, comme les Grecs, multiplierent les caracteres de leur
alphabet, les autres se contèrent dʼen varier le sens ou le son par des positions ou combinaisons
différentes. Ainsi paroissent écrites les inscriptions des ruines de Tchelminar, dont Chardin
nous a tracé des Ectypes. On nʼy distingue que deux figures ou caracteres,* [*Des gens sʼétonnent, dit
Chardin, que deux figures puissent faire tant de lettres, mais pour moi je ne vois pas la de quoi sʼétonner si fort, puisque les lettres de notre Alphabet,
qui sont au nombre de vingt-trois, ne sont pourtant composées que de deux lignes, la droite & la circulaire, cʼest-à-dire, quʼavec un C & un I, on fait
toutes les lettres qui composent nos mots.] mais de diverses grandeurs & posés en différens sens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[372] Cette langue inconnue & dʼune antiquité presque effrayante, devoit pourtant être

alors bien formée, à en juger par la perfection des arts quʼannoncent la beauté des caracteres*
[*Ce caractere parole fort beau & nʼa rien de confus ni de barbare. Lʼon diroit que les lettres auroient été dorées; car il y en a plusieurs & surtout
des Majuscules, ou il paroit encore de lʼor, & cʼest assurément quelque chose dʼadmirable & dʼinconcevable que lʼair nʼait pu manger cette dorure
durant tant de siecles. Du reste, ce nʼest pas merveille quʼaucun de tous les Savans du monde nʼaient jamais rien compris a cette ecriture, puisquʼelle
nʼapproche en aucune maniere dʼaucune ecriture qui soit venue a notre connoissance, au lieu que toutes les ecritures connues aujourd hui, excepté le
Chinois, ont beaucoup dʼaffinité entrʼelles, & paroissent venir de la même source. Ce quʼil y a en ceci de plus merveilleux, est que les Guebres qui sont
les restes des Anciens Perses, & qui en conservent. & perpétuent la Religion, non-seulement ne connoissent pas mieux ces caracteres que nous, mais
que leurs caracteres nʼy ressemblent pas plus que let nôtres. Dʼou il sʼensuit, ou que cʼest un caractere de cabale; ce qui nʼest pas vraisemblable,
puisque ce caractere est le commun & naturel de lʼédifice en tous endroits, & quʼilʼnʼy en a pas dʼautre du même ciseau; ou quʼil est dʼune si grande
antiquité que nous nʼoserions presque le dire. En effet, Chardin seroit présumer, sur ce passage, que du tems de Cirus & des Mages, ce
caractere etoit déjà oublie, & tout aussi peu connu quʼaujourdʼhui.] & les monumens admirables ou se trouvent
ces inscriptions. Je ne sais pourquoi lʼon parle si peu de ces étonnantes ruines: quand jʼen lis la
description dans Chardin, je me crois transporte dans un autre monde. Il me semble que tout
cela donne furieusement à penser.
Lʼart dʼécrire ne tient point à celui de parler. Il tient à des besoins dʼune autre nature, qui
naissent plutôt ou plus tard [373] selon des circonstances tout-a-fait indépendantes de la durée
des peuples, & qui pourroient nʼavoir jamais eu lieu chez des nations très-anciennes. On ignore
durant combien de siecles lʼart des Hiéroglyphes fut peut-être la seule ecriture des egyptiens, &
il est prouve quʼune telle ecriture peut suffire a un peuple police, par lʼexemple des Mexicains
qui en avoient une encore moins commode.
En comparant lʼalphabet Cophte a lʼalphabet Syriaque ou Phénicien, on juge aisément que
lʼun vient de lʼautre, & il ne seroit pas étonnant que ce dernier fut lʼoriginal, ni que le peuple le
plus moderne eut a cet égard instruit le plus ancien. Il est clair aussi que lʼalphabet Grec vient
de lʼalphabet Phénicien; lʼon voit même quʼil en doit venir. Que Cadmus ou quelque autre lʼait
apporte de Phénicie, toujours paroit-il certain que les Grecs ne lʼallerent pas chercher & que les
Phéniciens lʼapporteront eux-mêmes: car, des peuples de lʼAsie & de lʼAfrique, ils furent les
premiers & presque les seuls* [*Je compte les Carthaginois pour Phéniciens, puis quʼils etoient une colonie de Tyr.]
qui commerceront en europe & ils vinrent bien plutôt chez les Grecs que les Grecs nʼallerent
chez eux: ce qui ne prouve nullement que le peuple Grec ne soit pas aussi ancien que le peuple
de Phénicie.
Dʼabord les Grecs nʼadoptèrent pas seulement les caracteres des Phéniciens, mais même la
direction de leurs lignes de droite à gauche. ensuite ils sʼavisèrent dʼécrire par sillons, cʼest-adire, en retournant de la gauche a la droite, puis de [374] la droite à la gauche alternativement.*
[*V. Pausanias Arcad. Les Latins, dans les commencemens, écrivirent de même, & de-la, selon Marius Victorinus, est venu le
mot de versus.] enfin ils écrivirent comme nous saisons aujourdʼhui en recommençant toutes les

lignes de gauche à droite., Ce progrès nʼa rien que de naturel: lʼecriture par sillons est sans
contredit la plus commode a lire. Je suis même étonne quʼelle ne se soit pas établie avec
lʼimpression, mais étant difficile à écrire à la main, elle dut sʼabolir quand les manuscrits se
multiplierent.
Mais bien que lʼalphabet Grec vienne de lʼalphabet Phénicien, il ne sʼensuit point que la
langue Grecque vienne de la Phénicienne. Une de ces propositions ne tient point à lʼautre, & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit que la langue Grecque etoit déjà fort ancienne, que lʼart dʼécrire etoit récent & même
imparfait chez les Grecs. Jusquʼau siège de Troye ils nʼeurent que seize lettres, si toutefois ils les
eurent. On dit que Palamede en ajouta quatre & Simonide les quatre autres. Tout cela est pris
dʼun peu loin. Au contraire le Latin, langue plus moderne, eut presque des sa naissance un
alphabet complet, dont cependant les premiers Romains ne se servoient gueres, puisquʼils
commencerent si tard dʼécrire leur histoire, & que les lustres ne se marquoient quʼavec des
clous.
Du reste il nʼy a pas une quantité de lettres ou éliminés de la parole absolument
déterminée; les uns en ont plus les autres moins, selon les langues & selon les diverses
modifications quʼon donne aux voix & aux consonnes. Ceux qui ne comptent que cinq voyelles
se trompent fort: les Grecs en [375] ecrivoient sept, les premiers Romains six,* [*Vocales quas Graece
septem, Romulus sex, usus posterier quinque commemorat, y velut graeca rejecta. Mart. Capel. L. III.] MM. de Port-Royal en
comptent dix, M. Duclos dix-sept, & je ne doute pas quʼon nʼen trouvât beaucoup davantage si
lʼhabitude avoir rendu lʼoreille plus sensible & la bouche plus exercée aux diverses
modifications, dont elles sont susceptibles. A proportion de la délicatesse de lʼorgane, on
trouvera plus ou moins de modifications, entre lʼa aigu & lʼo grave, entre lʼi & lʼe ouvert, &c.
Cʼest ce que chacun peut éprouver en passant dʼune voyelle a lʼautre par une voix continue &
nuancée; car on peut fixer plus ou moins de ces nuances & les marquer par des caracteres
particuliers, selon quʼa force dʼhabitude on sʼy est rendu plus ou moins sensible, & cette
habitude dépend des sortes de voix usitées dans le langage, auxquelles lʼorgane se forme
insensiblement. La même chose peut se dire à-peu-près des lettres articulées ou consonnes.
Mais la plupart des nations nʼont pas fait ainsi. elles ont pris lʼalphabet les unes des autres, &
représenté par les mêmes caracteres, des voix & des articulations très-différentes. Ce qui fait
que, quelque exacte que soit lʼorthographe, on lit toujours ridiculement une autre langue que la
sienne, a moins quʼon nʼy soit extrêmement exerce.
Lʼecriture, qui semble devoir fixer la langue, est précisément ce qui lʼaltere; elle nʼen
charge pas les mots mais le génie; elle substitue lʼexactitude à lʼexpression. Lʼon rend ses
sentimens quand on parle & ses idées quand on écrit. en écrivant on est force de prendre tous
les mots dans lʼacception [376] commune; mais celui qui parle varie les acceptions par les tons,
il les détermine comme il lui plaît; moins gêne pour être clair, il donne plus a la force, & il nʼest
pas possible quʼune langue quʼon écrit garde long-tems la vivacité de celle qui nʼest que parlée.
On écrit les voix & non pas les sons: or dans une langue accentuée ce sont les sons, les accens,
les inflexions de toute espece qui sont la plus grande énergie du langage; & rendent une phrase,
dʼailleurs commune, propre seulement au lieu ou elle est. Les moyens quʼon prend pour
suppléer a celui-là étendent, alongent la langue écrite, & passant des livres dans le discours
énervent la parole même.* [*Le meilleur de ces moyens, & qui nʼauroit pas ce défaut, seroit la ponctuation, si on lʼeut
laissée moins imparfaite. Pourquoi, par exemple, nʼavons-nous pas de point vocatif? Le point interrogant que nous avons etoit
beaucoup moins nécessaire: car, par la seule construction, on voit si lʼon interroge ou si lʼon nʼinterroge pas, au moins dans
notre langue. Venez-vous & vous venez ne sont pas la même chose. Mais comment distinguer, par écrit, un homme quʼon
nomme dʼun homme quʼon appelle? Cʼest-là vraiment une équivoque quʼeut lève le point vocatif. La même équivoque se trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans lʼironie, quand lʼaccent ne la fait pas sentir.] en disant tout comme on lʼecriroit on ne fait plus que

lire en parlant.

CHAPITRE VI

Sʼil est probable quʼHomere ait su écrire.
Quoi quʼon nous dise de lʼinvention de lʼalphabet Grec je la crois beaucoup plus moderne
quʼon ne la fait, & je fonde principalement cette opinion sur le caractere de la langue. Il mʼest
venu bien souvent dans lʼesprit de douter non-seulement quʼHomere sut écrire; mais même
quʼon écrivit de [377] son tems. Jʼai grand regret que ce doute sois si formellement démenti par
lʼhistoire de Bellerophon dans lʼIliade; comme jʼai le malheur aussi bien que le Pere Hardouin
dʼêtre un peu obstine dans mes paradoxes, si jʼetois moins ignorant, je serois bien tente
dʼétendre mes doutes sur cette histoire même, & lʼaccuser dʼavoir été sans beaucoup dʼexamen
interpollée par les compilateurs dʼHomere. Non-seulement dans le reste de lʼIliade on voit peu
de traces de cet art; mais jʼose avancer que toute lʼOdissée nʼest quʼun tissu de bêtises &
dʼinepties quʼune lettre ou deux eussent réduit en fumée, au lieu quʼon rend ce poème
raisonnable & même assez bien conduit, en supposant que ses héros aient ignore lʼecriture. Si
lʼIliade eut été écrite, elle eut été beaucoup moins chantée, les Rhapsodes eussent été moins
recherches & se seroient moins multiplies. Aucun autre Poete nʼa été ainsi chante si ce nʼest le
Tasse a Venise, encore nʼest-ce que par les Gondoliers qui ne sont pas grands lecteurs. La
diversité des dialectes employés par Homere forme encore un préjugé très-fort. Les dialectes
distingues par la parole se rapprochent & se confondent par lʼecriture, tout se rapporte
insensiblement a un modele commun. Plus une nation lit & sʼinstruit, plus ses dialectes
sʼeffacent, & enfin ils ne restent plus quʼen forme de jargon chez le peuple, qui lit peu & qui
nʼécrit point.
[378] Or ces deux Poèmes étant postérieurs au siège de Troye; il nʼest gueres apparent que
les Grecs qui firent ce siège connussent lʼecriture, & que le Poete qui le chanta ne la connut pas.
Ces Poèmes resterent long-tems ecrits, seulement dans la mémoire des hommes; ils surent
rassembles par écrit assez tard & avec beaucoup de peine. Ce fut quand la Grece commença
dʼabonder en livres & en poésie écrite, que tout le charme de celle dʼHomere se fit sentir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comparaison. Les autres Poetes ecrivoient, Homere seul avoit chante, & ces chants divins nʼont
cesse dʼêtre écoutes avec ravissement que quand lʼeurope sʼest couverte de barbares, qui se sont
mêles de juger ce quʼils ne pouvoient sentir.

CHAPITRE VII

De la Prosodie moderne.
Nous nʼavons aucune idée dʼune langue sonore & harmonieuse, qui parle autant par les
sans que par les voix. Si lʼon croit suppléer à lʼaccent par les accens on se trompe: on nʼinvente
les accens que quand lʼaccent est déjà perdu.* [*Quelques Savans prétendent, contre lʼopinion commune &
contre la preuve tirée de tous les anciens manuscrits, que les Grecs ont connu & pratique dans lʼecriture les signes appelles
accent, & ils fondent cette opinion sur deux passages que je vais transcrire lʼun & lʼautre, afin que le lecteur puisse juger de leur
vrai sens.
Voici le premier tire de Ciceron, dans son traite de lʼOrateur, liv. III. N°44
Hanc diligentiam subsequitur modus etiam & forma verborum, quod jam vercori ne huic Catulo videatur esse puerile. Versus enim
veteres illi in hac soluta oratione propemodum, hoc est, numeros quosdam, nobis esse adhibendos putaverunt. Interspirationis enim, non
desatigationis nostra; neque librariorum notis, sed verborum & sententiarum rnodo, interpunctas clausulas in orationibus esse voluerunt: idque
Princeps Isocrates instituisse fertur, ut ineonditam antiquorum dicendi consuctudinem, delectationis, atque aurium cause (quemadmodum seribit
discipulus ejus Naucrates) numeris adstringeret.
Namque hoec duo, musici, qui erant quondam iidem poete, rnachinati ad voluptatem sunt versum, atque cantum, ut & verborum
numero, & vocum modo, delectatione vincerent aurium satietatem. Haec igitur duo, vocis duo moderationem & verborum conclusionem quoad
orationis severitas pati offit, a poetica ad eloquentiam traducenda duxerunt.
Voici le second tire dʼIsidore, dans ses Origines. L. I. C. 20.
Praeterea quaedam sententiarum notae apud celeberrimos auctores fuerunt, quasque antiqui ad distinctionem scripturarum carminbus
& historiis apposuerunt. Nota, est figura propria in litterae modum posita, ad demonstrandum unamquamque verbi sententiarunique ac versuum
rationem. Notae autem versibus apponuntur mero XXVI. quae, sunt nominibus infra scriptis, &c.
Pour moi je vios-là que du tems de Ciceron, les bons Copistes pratiquoient la séparation des mots, & certains signes
equivalens à notre ponctuation. Jʼy vois encore lʼinvention du nombre & de la déclamation de la prose attribuée à Isocrate. Mais
je nʼy vois point du tout les signes ecrits, les accens, & quand je les y verrois, on nʼen pourroit conclure quʼune chose que je ne
dispute pas & qui rentre tout-a-fait dans mes principes; savoir que, quand les Romains commencerent à étudier le Grec, les
Copistes, pour leur en indiquer la prononciation, inventèrent les signes des accens, des esprits & de la prosodie, mais il ne
sʼensuivroit nullement que ces signes fussent en usage parmi les Grecs qui nʼen avoient aucun besoin.] Il y a plus;nous

croyons avoir des accens dans [379] notre langue, & nous nʼen avons point: nos prétendus
accens ne sont que des voyelles ou des signes de quantité; ils ne marquent aucune variété de
sons. La preuve est que ces accens se rendent tous, ou par des tems inégaux, ou par des [380]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modifications des levres, de la langue ou du palais qui sont la diversité des voix, aucun par des
modifications de la glote qui sont la diversité des sons. Ainsi quand notre circonflexe nʼest pas
une simple voix, il est une longue ou il nʼest rien. Voyons à présent ce quʼil etoit chez les Grecs.
Denis dʼHalycarnasse dit, que lʼélévation du ton dans lʼaccent aigu & lʼabaissement dans le grave etoient
une quinte; ainsi lʼaccent prosodique etoit aussi musical, sur-tout le circonflexe, ou la voix après avoir monte
dʼune quinte descendoit dʼune autre quinte sur la même syllabe.* [*M. Duclos, Rem. sur la gram. génér & raisonné,
p. 30.] On voit assez par ce passage & par ce qui sʼy rapporte, que M. Duclos ne reconnoît point
dʼaccent musical dans notre langue, mais seulement lʼaccent prosodique & lʼaccent vocal; on y
ajoute un accent orthographique qui ne change rien a la voix, ni au son, ni à la quantité, mais
qui tantôt indique une lettre supprimée comme le circonflexe, & tantôt fixe le sens équivoque
dʼun monosyllabe, tel que lʼaccent prétendu grave. qui distingue ou adverbe de lieu de ou
particule disjonctive, & a pris pour article du même a pris pour verbe; cet accent distingue à
lʼoeil seulement ces monosyllabes, rien ne les distingue à la prononciation.* [*On pourroit croire
que cʼest par ce même accent, que les Italiens distinguent, par exemple, è verbe de e conjonction; mais le premier se distingue à
lʼoreille par un son plus fort & plus appuyé, ce qui rend vocal lʼaccent dont il est marque: observation que le Buonmattel a eu
tort ne pas faire.] Ainsi la définition de lʼaccent que les François ont généralement adoptée, ne

convient à aucun des accens de leur langue.
[381] Je mʼattende bien que plusieurs de leurs grammairiens, prévenus que les accens
marquent élévation ou abaissement de voix, se récrieront encore ici au paradoxe, & faute de
mettre assez de soins à lʼexpérience, ils croiront rendre par les modifications de la glote ces
mêmes accens quʼils rendent uniquement en variant les ouvertures de la bouche ou les
positions de la langue. Mais voici ce que jʼai à leur dire pour constater lʼexpérience & rendre ma
preuve sans replique.
Prenez exactement avec la voix lʼunisson de quelque instrument de Musique, & sur cet
unisson prononcez de suite tous les mots françois les plus diversement accentues que vous
pourrez rassembler; comme il nʼest pas ici question de lʼaccent oratoire, mais seulement de
lʼaccent grammatical, il nʼest pas même nécessaire que ces divers mots aient un sens suivi.
Observez en parlant ainsi, si vous ne marquez pas sur ce même son tous les accens aussi
sensiblement, aussi nettement que si vous prononciez sans gêne en variant votre ton de voix.
Or, ce fait suppose, & il est incontestable, je dis que puisque tous vos accens sʼexpriment sur le
même ton, ils ne marquent donc pas des sons differens. Je nʼimagine pas ce quʼon peut
répondre a cela.
Toute langue ou son peut mettre plusieurs airs de Musique sur les mêmes paroles, nʼa
point dʼaccent musical détermine. Si lʼaccent etoit détermine, lʼair le seroit aussi. Des que le
chant est arbitraire, lʼaccent est compte pour rien.
Les langues modernes de lʼeurope sont toutes du plus au moins dans le même cas. Je nʼen
excepte pas même lʼitalienne. La langue italienne, non plus que la françoise, nʼest [382] point
par elle-même une langue musicale. La différence est seulement que lʼune se prête à la
Musique, & que lʼautre ne sʼy prête pas.
Tout ceci mene à la confirmation de ce principe, que par un progrès naturel toutes les
langues lettrées doivent changer de caractere & perdre de la force en gagnant de la clarté; que
plus on sʼattache à perfectionner la grammaire & la logique, plus on accélere ce progrès, & que
pour rendre bientôt une langue froide & monotone, il ne faut quʼétablir des académies chez le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple qui la parle.
On connoit les langues dérivées par la différence de lʼorthographe à la prononciation. Plus
les langues sont antiques & originales, moins il y a dʼarbitraire dans la maniere de les
prononcer, par conséquent moins de complication, de caracteres pour déterminer cette
prononciation. Tous les signes prosodiques des anciens, dit M. Duclos, supposé que lʼemploi en fut bien
fixe, ne valoient pas encore lʼusage. Je dirai plus; ils y furent substitues. Les anciens Hébreux
nʼavoient ni points, ni accens, ils nʼavoient pas même des voyelles. Quand les autres Nations
ont voulu se mêler de parler Hébreu, & que les Juifs ont parle dʼautres langues; la leur a perdu
son accent; il a fallu des points, des signes pour le régler, & cela a bien plus rétabli le sens des
mots que la prononciation de la langue. Les Juifs de nos jours, parlant Hébreu, ne feroient plus
entendus de leurs ancêtres.
Pour savoir lʼAnglois, il faut lʼapprendre deux sois, lʼune à le lire, & lʼautre à le parler. Si un
Anglois lit à haute voix, & quʼun etranger jette les yeux sur le livre lʼetranger [383] nʼapperçoit
aucun rapport entre ce quʼil voit & ce quʼil entend. Pourquoi cela? parce que lʼAngleterre ayant
été successivement conquise par divers peuples, les mots se sont toujours ecrits de même,
tandis que la maniere de les prononcer a souvent change. Il y a bien de la différence entre les
signes qui déterminent le sens de lʼecriture & ceux qui reglent la prononciation. Il seroit aise de
faire avec les seules consonnes une langue fort claire par écrit, mais quʼon ne sauroit parler.
LʼAlgebre a quelque chose de cette langue-là. Quand une langue est plus claire par son
orthographe que par sa prononciation, cʼest un signe quʼelle est plus écrite que parlée; telle
pouvoit être la langue savante des egyptiens; telles sont pour nous les langues mortes. Dans
celles quʼon charge de consonnes inutiles, lʼecriture semble même avoir précédé la parole, &
qui ne croiroit la Polinoise dans ce cas-là? Si cela etoit, le Polonois devroit être la plus froide de
toutes les langues.

CHAPITRE VIII

Différence générale & locale dans lʼOrigine des Langues.
Tout ce que jʼai dit jusquʼici convient aux langues primitives en général, & aux progrès qui
résultent de leur durée, mais nʼexplique ni leur origine, ni leurs différences. La principale cause
qui les distingue est locale, elle vient des climats ou elles naissent, & de la maniere dont elles se
forment; [384] cʼest à cette cause quʼil faut remonter pour concevoir la différence générale &
caractéristique quʼon remarque entre les langues du midi & celles du nord. Le grand défaut des
Européens est de philosopher toujours sur les origines des choses, dʼaprès ce qui se passe
autour dʼeux. Ils ne manquent point de nous montrer les premiers hommes, habitant une terre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ingrate & rude, mourant de froid & de faim, empresses a se faire un couvert & des habits; ils ne
voient par-tout que la neige & les glaces de lʼEurope; sans songer que lʼespece humaine, ainsi
que toutes les autres, a pris naissance dans les pays chauds, & que sur les deux tiers du globe
lʼhiver est à peine connu. Quand on veut étudier les hommes il faut regarder près de soi; mais
pour étudier lʼhomme il faut apprendre à porter sa vue au loin; il faut dʼabord observer les
différences pour découvrir les propriétés.
Le genre-humain ne dans les pays chauds, sʼétend de-la dans les pays froids; cʼest dans
ceux-ci quʼil se multiplie & reflue ensuite dans les pays chauds. De cette action & réaction,
viennent les révolutions de la terre & lʼagitation continuelle de ses habitans. Tachons de suivre
dans nos recherches lʼordre même de la nature. Jʼentre dans une longue digression sur un sujet
si rebattu quʼil est trivial, mais auquel il faut toujours revenir malgré quʼon en ait pour trouver
lʼorigine des institutions humaines.
[385]

CHAPITRE IX

Formation des Langues Méridionales.
Dan les premiers tems*

[*Jʼappelle les premiers tems ceux de la dispersion des hommes, à quelque âge du

genre-humain quʼon veuille en fixer lʼépoque] les hommes pars sur la face de la terre nʼavoient de société

que celle de la famille, de loix que celles de la nature, de langue que le geste & quelques sons
inarticulés.* [*Les véritables langues nʼont point une origine domestique, il nʼy a quʼune convention plus générale & plus
durable qui les puisse établir. Les Sauvages de lʼAmérique ne parlent presque jamais que hors de chez eux; chacun garde le
silence dans sa cabane, il parle par signes sa famille, & ces lignes sont peu frequens, parce quʼun Sauvage est moins inquiet,
moins impatient quʼun Européen, quʼil nʼa pas tant de besoins, & quʼil prend soin dʼy pourvoir lui-même.] Ils nʼetoient

lies par aucune idée de fraternité commune, & nʼayant aucun arbitre que la force, ils se
croyoient ennemis les uns des autres. Cʼetoient leur foiblesse & leur ignorance qui leur
donnoient cette opinion. Ne connoissant rien, ils craignoient tout, ils attaquoient pour se
défendre. Un homme abandonne seul sur la face de la terre, à la merci du genre-humain, devoit
être un animal féroce. Il etoit prêt a faire aux autres tout le mal quʼil craignoit dʼeux. La crainte
& la foiblesse sont les sources de cruauté
Les affections sociales ne se développent en nous quʼavec nos lumieres. La pitié, bien que
naturelle au cœur de [386] lʼhomme, resteroit éternellement inactive sans lʼimagination qui la
met en jeu. Comment nous laissons-nous émouvoir a la pitié? En nous transportant hors de
nous-mêmes;en nous identifiant avec lʼêtre souffriront. Nous ne souffrons quʼautant que nous
jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans lui que nous souffrons. Quʼon songe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combien ce transport suppose de connoissances acquises! Comment imaginerois-je des maux
dont je nʼai nulle idée? comment souffrirois-je en voyant souffrir un autre, si le ne fais pas
même quʼil souffre, si jʼignore ce quʼil y a de commun entre lui & moi? Celui qui nʼa jamais
réfléchi, ne peut être ni élément, ni juste, ni pitoyable: il ne peut pas non plus être méchant &
vindicatif. Celui qui nʼimagine rien, ne sent que lui-même; il est seul au milieu du genrehumain.
La réflexion naît des idées comparées, & cʼest la pluralité des idées qui porte les comparer.
Celui qui ne voit quʼun seul objet nʼa point de comparaison faire. Celui qui nʼen voit quʼun petit
nombre, & toujours les mêmes des son enfance, ne les compare point encore, parce que
lʼhabitude de les voir lui ôte lʼattention nécessaire pour les examiner: mais à mesure quʼun objet
nouveau nous frappe, nous voulons le connoître; dans ceux qui nous sont connus nous lui
cherchons des rapports: cʼest ainsi que nous apprenons la considérer ce qui est sous nos yeux, &
que ce qui nous est etranger nous porte à lʼexamen de ce qui nous touche.
Appliquez ces idées aux premiers hommes, vous verrez la raison de leur barbarie Nʼayant
jamais rien vu que ce qui etoit autour dʼeux, cela même ils ne le connoissoient pas; [387] ils ne se
connoissoient pas eux-mêmes. Ils avoient lʼidée dʼun pere, dʼun fils, dʼun frere, & non pas dʼun
homme. Leur cabane contenoit tous leurs semblables; un etranger, une bête, un monstre,
etoient pour eux la même chose: hors eux leur famille, lʼunivers entier ne leur etoit rien.
De-la, les contradictions apparentes quʼon voit entre les peres des nations: tant de naturel
& tant dʼinhumanité, des mœurs si féroces & des cœurs si tendres, tant dʼamour pour leur
famille & dʼaversion pour leur espece. Tous leurs sentimens concentres entre leurs proches, en
avoient plus dʼénergie. Tout ce quʼils connoissoient leur etoit cher. Ennemis du reste du monde
quʼils ne voyoient point & quʼils ignoroient, ils ne haissoient que ce quʼils ne pouvoient
connoître.
Ces tems de barbarie etoient le siecle dʼor, non parce que les hommes etoient unis, mais
parce quʼils etoient sépares. Chacun, dit-on, sʼestimoit le maître de tout, cela peut être; mais nul
ne connoissoit & ne desiroit que ce qui etoit sous sa main: ses besoins, loin de le rapprocher de
ses semblables lʼen éloignoient. Les hommes, si lʼon veut, sʼattaquoient dans la rencontre, niais
ils se rencontroient rarement. Par tout régnoit lʼetat de guerre, & toute la terre etoit en paix.
Les premiers hommes furent chasseurs ou bergers, & non pas laboureurs; les premiers
biens furent des troupeaux & non pas des champs. Avant que la propriété de la terre fut
partagée, nul ne pensoit a la cultiver. LʼAgriculture est un art qui demande des instrumens;
semer pour recueillir est une précaution qui demande de la prévoyance. Lʼhomme en société
cherche a sʼétendre, lʼhomme isole se resserre. Hors [388] de la portée ou son œil peut voir, & ou
son bras atteindre, il nʼy a plus pour lui ni droit, ni propriété. Quand le Cyclope a roule la pierre
à lʼentrée de sa caverne, ses troupeaux & lui sont en sureté. Mais qui garderoit les moissons de
celui pour qui les loix ne veillent pas?
On me dira que Cain fut laboureur & que Noe planta la vigne. Pourquoi non? Ils etoient
seuls, quʼavoient-ils a craindre? Dʼailleurs ceci ne fait rien contre moi; jʼai dit ci-devant ce que
jʼentendois par les premiers tems. En devenant fugitif Cain fut bien force dʼabandonner
lʼagriculture; la vie errante des descendans de Noe dut aussi la leur faire oublier; il falut peupler
la terre avant de la cultiver; ces deux choses se sont mal ensemble. Durant la premiere
dispersion du genre-humain, jusquʼà ce que la famille fut arrêtée, & que lʼhomme eut une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

habitation fixe, il nʼy eut plus dʼagriculture. Les peuples qui ne se fixent point ne sauroient
cultiver la terre; tels furent autrefois les Nomades, tels furent les Arabes vivant sous des tentes,
les Scythes dans leurs chariots, tels sont encore aujourdʼhui les Tartares errans, & la Sauvages
de lʼAmérique.
Généralement chez tous les peuples dont lʼorigine nous est connue, on trouve les premiers
barbares voraces & carnaciers plutôt quʼagriculteurs & granivores. Les Grecs nomment le
premier qui leur apprit à labourer la terre, & il paroit quʼils ne connurent cet art que fort tard:
mais quand ils ajoutent quʼavant Triptoleme ils ne vivoient que de gland, ils disent sine chose
sans vraisemblance & que leur propre histoire dément; car ils mangeoient de la chair avant
Triptoleme, [389] puisquʼil leur défendit dʼen manger. On ne voit pas, au reste, quʼils aient tenu
grand compte de cette défense.
Dans les festins dʼHomere, on tue un boeuf pour régaler les hôtes, comme on tueroit de nos
jours un cochon de lait. En lisant quʼAbraham servit un veau a trois personnes, quʼEumée fit
rôtir deux chevreaux pour le dîner dʼUlisse, & qui autant en fit Rebecca pour celui de son mari,
on peut juger quels terribles dévoreurs de viande etoient les hommes de ces tems-là. Pour
concevoir les repas des anciens on nʼa quʼa voir aujourdʼhui ceux des Sauvages; jʼai failli dire
ceux des Anglois.
Le premier gâteau qui fut mange fut la communion du genre-humain. Quand les hommes
commencerent a se fixer ils défrichoient quelque peu de terre autour de leur cabane, cʼetoit un
jardin plutôt quʼun champ. Le peu de grain quʼon recueilloit se broyoit entre deux pierres, on en
faisoit quelques gâteaux quʼon cuisoit sous la cendre, ou sur la braise, ou sur une pierre ardente,
dont on ne mangeoit que dans les festins. Cet antique usage qui fut consacre chez les Juifs par la
Pàque, se conserve encore aujourdʼhui dans la Perse & dans les Indes. On nʼy mange que des
pains sans levain, & ces pains en feuilles minces se cuisent & se consomment a chaque repas.
On ne sʼest avise de faire fermenter le pain que quand il en a salu davantage, car la fermentation
se fait mal sur une petite quantité.
Je sais quʼon trouve déjà lʼagriculture en grand des le tems des Patriarches. Le voisinage de
lʼEgypte avoit du la porter de bonne heure en Palestine. Le livre de Job, le plus ancien, [390]
peut-être, de tous les livres qui existent, parle de la culture des champs, il compte cinq cents
paires de bœufs parmi les richesses de Job; ce mot de paires montre ces bœufs accouples pour le
travail; il est dit positivement que ces bœufs labouroient quand les Sabéens les enlevèrent, &
lʼon peut juger quelle étendue de pays devoient labourer cinq cents paires de bœufs.
Tout cela est vrai; mais ne confondons point les tems, Lʼâge patriarchal que nous
connoissons est bien loin du premier âge. Lʼecriture compte dix générations de lʼun lʼautre dans
ces siecles ou les hommes vivoient long-tems. Quʼont-ils fait durant ces dix générations? Nous
nʼen savons rien. Vivant épars & presque sans société, a peine parloient-ils: comment
pouvoient-ils écrire? & dans lʼuniformité de leur vie isolée quels evenemens nous auroient-ils
transmis?
Adam parloit; Noe parloit; soit. Adam avoir été instruit par Dieu même. En se divisant, les
enfans de Noe abandonnèrent lʼagriculture, & la langue commune périt avec la premiere
société. Cela seroit arrive quand il nʼy auroit jamais eu de tour de Babel. On a vu dans des Isles
désertes des solitaires oublier leur propre langue: rarement après plusieurs générations, des
hommes hors de leurs pays conservent leur premier langage, même ayant des travaux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commuas & vivant entreʼeux en société.
épars dans ce vaste désert du monde, les hommes retombèrent dans la stupide barbarie ou
ils se seroient trouves sʼils etoient nés de la terre. En suivant ces idées si naturelles, il est aise de
concilier lʼautorité de lʼEcriture avec les monumens [391] antiques, & lʼon nʼest pas réduit à
traiter de fables des traditions aussi anciennes que les peuples qui nous les ont transmises.
Dans cet etat dʼabrutissement il falloit vivre. Les plus actifs, les plus robustes, ceux qui
alloient toujours en avant ne pouvoient vivre que de fruits & de chasse; ils devinrent donc
chasseurs, violens, sanguinaires; puis avec le tems guerriers, conquérans, usurpateurs.
Lʼhistoire a souille ses monumens des crimes de ces premiers Rois; la guerre & les conquêtes ne
sont que des chasses dʼhommes. Après les avoir conquis, ne leur manquoit que de les dévorer.
Cʼest ce que leurs successeurs ont appris à faire.
Le plus grand nombre, moins actif & plus paisible, sʼarrêta le plutôt quʼil put, assembla du
bétail, lʼapprivoisa, le rendit docile à la voix de lʼhomme, pour sʼen nourrir, apprit à le garder, à
le multiplier; & ainsi commença la vie pastorale.
Lʼindustrie humaine sʼétend avec les besoins qui la font naître. Des trois manieres de vivre
possibles à lʼhomme, savoir la chasse, le soin des troupeaux & lʼagriculture, la premiere exerce
le corps la force, à lʼadresse, à la courte; lʼame au courage, à la ruse; elle endurcit lʼhomme & le
rend féroce. Le pays des chasseurs nʼest pas long-tems celui de la chasse,* [*Le métier de chasseur
nʼest point favorable à la population. Cette observation quʼon a faite quand lʼes Iles de St. Domingue & de la Tortue etoient
habitées par des boucaniers, se confirme par lʼetat de lʼAmérique Septentrionale. On ne voit point que les peres dʼaucune nation
nombreuse, aient été chasseurs par etat; ils ont tout été agriculteurs ou bergers. La chasse doit donc moins être considérée ici
comme ressource de subsistance, que comme un accessoire de lʼetat pastoral.] il faut poursuivre au loin le gibier,

de-la lʼéquitation. Il [392] faut atteindre le même gibier qui fuit; de-la les armes légères, la
fronde, la flèche, le javelot. Lʼart pastoral, pere du repos & des passions oiseuses est celui qui se
suffit le plus à lui-même. Il fournit a homme, presque sans peine, la vie & le vêtement; il lui
fournit même sa demeure; les tentes des premiers bergers etoient faites de peaux de bêtes: le
toit de lʼarche & du tabernacle de Moise nʼetoit pas dʼune autre étoffe. A lʼégard de lʼagriculture,
plus lente naître, elle tient à tous les arts; elle amene la propriété, le gouvernement, les loix, &
par degré la misère & les crimes, inséparables pour notre espece, de la science du bien & du mal.
Aussi les Grecs ne regardoient-ils pas seulement Triptoleme comme lʼinventeur dʼun art utile,
mais comme un instituteur & un sage, duquel ils tenoient leur premiere discipline & leurs
premieres loix. Au contraire, Moise semble porter un jugement dʼimprobation sur lʼagriculture,
en lui donnant un méchant pour inventeur & faisant rejetter de Dieu ses offrandes: on diroit
que le premier laboureur annonçoit dans son caractere les mauvais effets de son art. Lʼauteur de
la Genèse avoit vu plus loin quʼHerodote.
A la division précédente se rapportent les trois etats de lʼhomme considère par rapport la
société. Le Sauvage est chasseur, le Barbare est berger, lʼhomme civil est laboureur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soit donc quʼon recherche lʼorigine des arts, soit quʼon observe les premieres mœurs on
voit que tout se rapporte, [393] dans son principe aux moyens de pourvoir à la subsistance, &
quant à ceux de ces moyens qui rassemblent les hommes, ils sont détermines par le climat &
par la nature du sol. Cʼest donc aussi par les mêmes causes quʼil faut expliquer la diversité des
langues & lʼopposition de leurs caracteres.
Les climats doux, les pays gras & fertiles ont été les premiers peuples & les derniers ou les
nations se sont formées, parce que les hommes sʼy pouvoient passer plus aisément les uns des
autres, & que les besoins qui sont naître la société, sʼy sont faits sentir plus tard.
Supposez un printems perpétuel sur la terre; supposez partout de lʼeau, du bétail, des
pâturages; supposez les hommes, sortant des mains de la nature, une fois disperses parmi tout
cela: le nʼimagine pas comment ils auroient jamais renoncé a leur liberté primitive & quitte la
vie isolée & pastorale, si convenable à leur indolence naturelle,* [*Il est inconcevable a quel point
lʼhomme est naturellement paresseux. On diroit quʼil ne vit que pour dormir, végéter, rester immobile; à peine peut-il se
résoudre à se donner les mouvemens nécessaires pour sʼempêcher de mourir de faim. Rien ne maintient tant les Sauvages dans
lʼamour leur etat que cette délicieuse indolence. Les passions qui rendent lʼhomme inquiet, prévoyant, actif, ne naissent que
dans la société. Ne rien faire est la premiere & la plus forte passion de lʼhomme après celle de se conserver. Si lʼon y regardoit
bien, lʼon verroit que, même parmi nous, cʼest pour parvenir au repos que chacun travaille; cʼest encore la paresse qui nous rend
laborieux.] pour sʼimposer sans nécessite lʼesclavage, les travaux, les miseres inséparables de

lʼetat social.
Celui qui voulut que lʼhomme fut sociable, toucha du doigt lʼaxe du globe & lʼinclina sur
lʼaxe de lʼunivers. A ce léger [394] mouvement je vois changer la face de la terre & décider la
vocation du genre-humain: jʼentends au loin les cris de joie dʼune multitude insensée; je vois
édifier les Palais & les Villes; je vois naître les arts, les loix, le commerce; je vois les peuples se
former, sʼétendre, se dissoudre, se succéder comme les flots de la mer: je vois les hommes
rassembles sur quelques points de leur demeure. pour sʼy dévorer mutuellement, faire un
affreux désert du reste du monde, digne monument de lʼunion sociale & de lʼutilité des arts.
La terre nourrit les hommes; mais quand les premiers besoins les ont disperses, dʼautres
besoins les rassemblent, & cʼest alors seulement quʼils parlent & quʼils sont parler dʼeux. Pour
ne pas me trouver en contradiction avec moi-même; il faut me laisser le tems de mʼexpliquer.
Si lʼon cherche en quels lieux sont nés les peres du genre-humain, dʼou sortirent les
premieres colonies, dʼou vinrent les premieres émigrations, vous ne nommerez pas les heureux
climats de lʼAsie-mineure, ni de la Sicile, ni de lʼAfrique, pas même de lʼEgypte; vous
nommerez les fables de la Chaldée, les rochers de la Phénicie. Vous trouverez la même chose
dans tous les tems. La Chine a beau se peupler de Chinois, elle se peuple aussi de Tartares; les
Scythes ont inonde lʼEurope & lʼAsie; les montagnes de Suisse versent actuellement dans nos
régions fertiles une colonie perpétuelle qui promet de ne point tarir.
Il est naturel, dit-on, que les habitans dʼun pays ingrat le quittent pour en occuper un
meilleur. Fort bien; mais pourquoi ce meilleur pays, au lieu de fourmiller de ses propres [395]
habitans fait-il place à dʼautres? Pour sortir dʼun pays ingrat il y faut être. Pourquoi donc tant
dʼhommes y naissent-ils par préférence? On croiroit que les pays ingrats ne devroient se
peupler que de lʼexcédent des pays fertiles, & nous voyons que cʼest le contraire. La plupart des
Peuples Latins se disoient Aborigènes,* [*Ces noms dʼAutocthones & dʼAborigènes signifient seulement que les
premiers habitans du pays etoient Sauvages, sans sociétés, sans loix, sans traditions, & quʼils peupleront avant de parler]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis que la grande Grece, beaucoup plus fertile, nʼetoit peuplée que dʼetrangers. Tous les
peuples Grecs avouoient tirer leur origine de diverses colonies, hors celui dont le sol etoit le
plus mauvais, savoir le Peuple Attique, lequel se disoit Autocthone ou ne de lui-même. Enfin
sans percer la nuit des tems, les siecles modernes offrent une observation décisive; car quel
climat au monde est plus triste que celui quʼon nomma la fabrique du genre-humain?
Les associations dʼhommes sont en grande partie lʼouvrage des accidens de la nature; les
déluges particuliers, les mers extravasées, les éruptions des volcans, les grands tremblemens de
terre, les incendies allumes par la foudre & qui détruisoient les forets, tout ce qui dut effrayer &
disperser les sauvages habitans dʼun pays, dut ensuite les rassembler pour réparer en commun
les pertes communes. Les traditions des malheurs de la terre, si frequens dans les anciens tems,
montrent de quels instrumens se servit la Providence pour forcer les humains à se rapprocher.
Depuis que les sociétés sont établies, ces grands accidens ont cesse & sont devenus plus rares; il
semble que cela doit encore être; les mêmes malheurs [396] qui rassemblèrent les hommes
épars, disperseroient ceux qui sont réunis.
Les révolutions des saisons sont une autre cause plus générale & plus permanente, qui dut
produire le même effet dans les climats exposes a cette variété. Forces de sʼapprovisionner pour
lʼhiver, voir les habitans dans le cas de sʼentre-aider, les voilà contraints dʼétablir entrʼeux
quelque sorte de convention. Quand les courses deviennent impossibles & que la rigueur du
froid les arrête, lʼennui les lie autant que le besoin. Les Lapons ensevelis dans leurs glaces, les
Esquimaux, le plus sauvage de tous les peuples, se rassemblent lʼhiver dans leurs cavernes, &
lʼété ne se connoissent plus. Augmentez dʼun degré leur développement & leurs lumieres, les
voilà réunis pour toujours.
Lʼestomac ni les intestins de lʼhomme ne sont pas faits pour digérer la chair crue, en
général son goût ne la supporte pas; a lʼexception peut-être des seuls Esquimaux, dont je viens
de parler, les Sauvages mêmes grillent leurs viandes. A lʼusage du feu, nécessaire pour les cuire,
se joint le plaisir quʼil donne a la vue, & sa chaleur agréable au corps. Lʼaspect de la flamme qui
fait fuir les animaux attire lʼhomme.* [*Le feu sait grand plaisir aux animaux ainsi quʼlʼhomme, lorsquʼils sont
accoutumes à sa vue & quʼils ont senti sa doue chaleur. Souvent même il ne se leur seroit gueres moins utile quʼa nous, au moins
pour réchauffer leurs petits. Cependant on nʼa jamais oui dire quʼaucune bête, ni sauvage ni domestique, ait acquis assez
dʼindustrie pour faire du feu, même a notre exemple. Voilà donc ces êtres raisonneurs qui forment, dit-on, devant lʼhomme une
société fugitive, dont, cependant, lʼintelligence nʼa pu sʼélever jusquʼà tirer dʼun caillou des étincelles, & les recueillir, ou
conserver au moins quel feux abandonnes! Par ma foi les Philosophes se moquent de nous tout ouvertement. On voit bien par
leurs ecrits quʼen effet ils nous prennent pour des bêtes.] On se rassemble autour dʼun foyer commun, on y

sait des festins, on y danse; les doux liens de lʼhabitude y rapprochent insensiblement [397]
lʼhomme de ses semblables, & sur ce foyer rustique brûle le feu sacre qui porte au fond des
cœurs le premier sentiment de lʼhumanité.
Dans les pays chauds, les sources & les rivières, inégalement dispersées, sont dʼautres
points de réunion dʼautant plus nécessaires que les hommes peuvent moins se passer dʼeau que
de feu. Les Barbares sur-tout qui vivent de leurs troupeaux, ont besoin dʼabreuvoirs communs,
& lʼhistoire des plus anciens tems nous apprend, quʼen effet cʼest-là que commencerent & leurs
traites & leurs querelles.* [*Voyez lʼexemple de lʼun & de lʼautre au chapitre 21 de la Genèse entre Abraham &
Abimelec, au sujet du puits du ferment.] La facilite des eaux peut retarder la société des habitans dans les
lieux bien arroses. Au contraire, dans les lieux arides il falut concourir à creuser des puits, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tirer des canaux pour abreuver le bétail. On y voit des hommes associes de tems presque
immémorial, car il faloit que le pays restât désert ou que le travail humain le rendit habitable.
Mais le penchant que nous avons a tout rapporter à nos usages, rend sur ceci quelques
réflexions nécessaires.
Le premier etat de la terre differoit beaucoup de celui ou elle est aujourdʼhui, quʼon la voit
parée ou défigurée par la main des hommes. Le cahos que les Poetes ont feint dans [398] les
éliminés régnoit dans ses productions. Dans ces tems recules, ou les révolutions etoient
fréquentes, ou mille accidens changeoient la nature du sol & les aspects du terrain, tout
croissoit confusément, arbres, légumes, arbrisseaux, herbages; nulle espece nʼavoit le tems de
sʼemparer du terrain qui lui convenoit le mieux & dʼy étouffer les autres; elles se separoient
lentement, peu-à-peu, & puis un bouleversement survenoit quai confondoit tout.
Il y a un tel rapport entre les besoins de lʼhomme & les productions de la terre, quʼil suffit
quʼelle soit peuplée, & tout subsiste; mais avant que les hommes réunis missent par leurs
travaux communs une balance entre ses productions, il faloit pour quʼelles subsistassent
toutes, que la nature se chargeât seule de lʼéquilibre que la main des hommes conserve
aujourdʼhui; elle maintenoit ou rémblissoit ce lʼéquilibre par des révolutions, comme ils le
maintiennent ou rétablissent par leur inconstance. La guerre qui ne régnoit pas encore
entrʼeux, sembloit régner entre les éliminés; les hommes ne bruloient point de Villes, ne
creusoient point de mines, nʼabattoient point dʼarbres; mais la nature allumoit des volcans,
excitoit des tremblemens de terre, le feu, du Ciel consumoit des forets. Un coup de foudre, un
déluge, une exhalaison faisoient alors en peu dʼheures ce que cent mille bras dʼhommes sont
aujourdʼhui dans un siecle. Sans cela je ne vois pas comment le système eut pu subsister &
lʼéquilibre se maintenir. Dans les deux règnes organises, les grandes especes eussent à la longue
absorbe les petites.* [*On prétend que, par une sorte dʼaction & de réaction naturelle, les diverses especes du regne se
maintiendroient dʼelles-mêmes dans un balancement perpétuel qui leur tiendroit lieu dʼéquilibre. Quand lʼespece dévorante se
sera, dit-on, trop multipliée aux dépens de lʼespece dévorée, alors ne trouvant plus de subsistance, il faudra que la premiere
diminue & laisse à la seconde le tems de se repeupler; jusquʼà ce que, fournissant de nouveau une subsistance abondante lʼautre,
celle-ci diminue encore, tandis que lʼespece dévorante se repeuple de nouveau. Mais une telle oscillation ne me paroit point
vraisemblable: car, dans ce système, il faut quʼil y ait un tems ou lʼespece qui sert de proie, augmente & ou celle qui sʼen nourrit
diminue; ce qui me semble contre toute raison.] Toute la terre nʼeut bientôt été [399] couverte que dʼarbres

& de bêtes féroces; la fin tout eut péri.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les eaux auroient perdu peu-à-peu la circulation qui vivifie la terre. Les montagnes se
dégradent & sʼabaissent, les fleuves charient, la mer se comble & sʼétend, tout tend
insensiblement au niveau; la main des hommes retient cette pente & retarde ce progrès; sans
eux il seroit plus rapide, & la terre seroit peut-être déjà sous les eaux. Avant le travail humain
les sources mal distribuées se repandoient plus inégalement, fertilisoient moins la terre, en
abreuvoient plus difficilement les habitans. Les rivières etoient souvent inaccessibles, leurs
bords escarpes ou marécageux: lʼart humain ne les retenant point dans leurs lits, elles en
sortoient fréquemment, sʼextravasoient à droite ou gauche, changeoient leurs directions &
leurs cours, se partageoient en diverses branches; tantôt on les trouvoit a sec, tantôt des fables
mouvans en defendoient lʼapproche; elles etoient comme nʼexistant pas, & lʼon mouroit de soif
au milieu des eaux.
Combien de pays arides ne sont habitables que par les saignées & par les canaux que les
hommes ont tire des fleuves. La Perse presque entiere ne subsiste que par cet artifice: [400] la
Chine fourmille de peuple à lʼaide de ses nombreux canaux: sans ceux des Pays-Bas ils seroient
inondes par les fleuves, comme ils le seroient par la mer sans leurs digues: lʼEgypte, le plus
fertile pays de la terre, nʼest habitable que par le travail humain. Dans les grandes plaines
dépourvues de rivières & dort le sol nʼa pas essez de pente, on nʼa dʼautre ressource que les
puits. Si donc les premiers Peuples dont il soit fait mention dans lʼhistoire, nʼhabitoient pas
dans les pays gras ou sur de faciles rivages, ce nʼest pas que ces climats heureux fussent déserts,
mais cʼest que leurs nombreux habitans, pouvant se passer les uns des autres, vécurent plus
longtems isoles dans leurs familles & sans communication. Mais dans les lieux arides ou lʼon ne
pouvoir avoir de lʼeau que par des puits, il falut bien se réunir pour les creuser ou du moins
sʼaccorder pour leur usage. Telle dut être lʼorigine des sociétés & des langues dans les pays
chauds,
La se formèrent les premiers liens des familles; la furent les premiers rendez-vous des
deux sexes. Les jeunes filles venoient chercher de lʼeau pour le ménage, les jeunes hommes
venoient abreuver leurs troupeaux. La des yeux accoutumes aux mêmes objets des lʼenfance,
commencerent dʼen voir de plus doux. Le cœur sʼémut à ces nouveaux objets, un attrait inconnu
le rendit moins sauvage, il sentit le plaisir de nʼêtre pas seul. Lʼeau devint insensiblement plus
nécessaire, le bétail eut soif plus souvent; on arrivoit en hâte & lʼon partoit à regret. Dans cet
âge heureux ou rien ne marquoit les heures, rien nʼobligeoit à les compter; le tems nʼavoit
dʼautre mesure que lʼamusement & lʼennui. Sous de vieux chênes [401] vainqueurs des ans, une
ardente jeunesse oublioit par degrés sa férocité, on sʼapprivoisoit peu-à-peu les uns avec les
autres; en sʼefforçant de se faire entendre, on apprit à sʼexpliquer. La se firent les premieres
fêtes, les pieds bondissoient de joie, le geste empresse ne suffisoit plus, la voix lʼaccompagnoit
dʼaccens passionnes, le plaisir & le désir confondus ensemble, se faisoient sentir a la fois. La fut
enfin le vrai berceau des peuples, & du pur cristal des fontaines sortirent les premiers feux de
lʼamour.
Quoi donc! Avant ce tems les hommes naissoient-ils de la terre? Les générations se
succedoient-elles sans que les deux sexes fussent unis, & sans que personne sʼentendit? Non, il
y avoir des familles, mais il nʼy avoir point de nations; il y avoit des langues domestiques, mais
il nʼy avoit point de langues populaires; il y avoit des mariages, mais il nʼy avoit point dʼamour.
Chaque famille se suffisoit elle-même & se perpétuoit par son seul sang. Les enfans nés des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes parens croissoient ensemble, & trouvoient peu-à-peu des manieres de sʼexpliquer
entrʼeux; les sexes se distinguoient avec lʼâge, le penchant naturel suffisoit pour les unir,
lʼinstinct tenoit lieu de passion, lʼhabitude tenoit lieu de préférence, on devenoit maris &
femmes sans avoir cesse dʼêtre frere & soeur.* [*Il falut bien que les premiers hommes épousassent leurs
sœurs. Dans la simplicité des premieres mœurs, cet usage se perpétua sans inconvénient, tant que les familles resterent isoles,
& même après la réunion des plus anciens peuples; mais la loi qui lʼabolit nʼest pas moins sacrée pour être dʼinstitution
humaine. Ceux qui ne la regardent que par la liaison quʼelle forme entre les familles, nʼen voient pas le côte le plus important.
Dans la familiarité que le commerce domestique établit nécessairement entre les deux sexes, du moment quʼune si sainte loi
cesseroit de parler au cœur & dʼen imposer aux sens, il nʼy auroit plus dʼhonnêteté parmi les hommes, & les plus effroyables
mœurs causeroient bientôt la destruction du genre-humain.] Il nʼy avoit rien dʼassez anime pour [402] dénouer

la langue, rien qui put arracher assez fréquemment les accens des passions ardentes, pour les
tourner en institutions, & lʼon en peut dire autant des besoins rares & peu pressans, qui
pouvoient porter quelques hommes concourir a des travaux communs: lʼun commençoit le
bassin de la fontaine, & lʼautre lʼachevoit ensuite, souvent sans avoir eu besoin du moindre
accord, & quelquefois même sans sʼêtre vus. En un mot, dans les climats doux, dans les terrains
fertiles, il falut toute la vivacité des passons agréables pour commencer à faire parler les
habitans. Les premieres langues, filles du plaisir & non du besoin, porterent long-tems
lʼenseigne de leur pere; leur accent séducteur ne sʼeffaça quʼavec les sentimens qui les avoient
fait naître, lorsque de nouveaux besoins introduits parmi les hommes forcèrent chacun de ne
songer quʼlui-même & de retirer son cœur au dedans de lui.
[403]

CHAPITRE X

Formation des Langues du Nord.
A la longue tous hommes deviennent semblables, mais lʼordre de leur progrès différent.
Dans les climats méridionaux, ou la nature est prodigue, les besoins naissent des passions, dans
les pays froids ou elle est avare, les passons naissent des besoins, & les langues, tristes filles de
la nécessité, se sentent de leur dure origine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique lʼhomme sʼaccoutume aux intempéries de lʼair, au froid, au mal-aise, même à la
faim, il y a pourtant un point ou la nature succombe. En proie à ces cruelles épreuves, tout ce
qui est débile périt; tout le reste se renforce, & il nʼy a point de milieu entre la vigueur & la mort.
Voilà dʼou vient que les peuples septentrionaux sont si robustes; ce nʼest pas dʼabord le climat
qui les a rendus tels, mais il nʼa souffert que ceux qui lʼetoient, & il nʼest pas étonnant que les
enfans gardent la bonne constitution de leurs peres.
On voit déjà que les hommes, plus robustes, doivent avoir des organes moins délicats,
leurs voix doivent être plus après & plus fortes. Dʼailleurs, quelle différence entre les inflexions
touchantes qui viennent des mouvemens de lʼame aux cris quʼarrachent les besoins physiques?
Dans ces affreux climats ou tout est mort durant neuf mois de lʼannée, ou le soleil nʼéchauffe
lʼair quelques semaines que pour apprendre [404] aux habitans de quels biens ils sont prives, &
prolonger leur misère, dans ces lieux ou la terre ne donne rien quʼa force de travail, & ou la
force de la vie semble être plus dans les bras que dans le cœur, les hommes, sans cesse occupes à
pourvoir à leur subsistance, songeoient à peine à des liens plus doux, tout se bornoit à
lʼimpulsion physique, lʼoccasion faisoit le choix, la facilite faisoit la préférence. Lʼoisiveté qui
nourrit les passions, fit place au travail qui les réprimé. Avant de songer à vivre heureux, il
faloit, songer a vivre. Le besoin mutuel unissant les hommes, bien mieux que le sentiment
nʼauroit fait, la société ne se forma que par lʼindustrie, le continuel danger de périr ne
permettoit pas de se borner à la langue du geste, & le premier mot ne fut pas chez eux, aimezmoi, mais aidez-moi.
Ces deux termes, quoi quʼassez semblables, se prononcent dʼun ton bien différent. On
nʼavoit rien à faire sentir, on avoit tout à faire entendre; il ne sʼagissoit donc pas dʼénergie, mais
de clarté. A lʼaccent que le cœur ne fournissoit pas, on substitua des articulations fortes &
sensibles, & sʼil y eut dans la forme du langage quelque impression naturelle, cette impression
contribuoit encore à sa dureté.
En effet, les hommes septentrionaux ne sont pas sans passions, mais ils en ont dʼune autre
espèce. Celles des pays chauds sont des passions voluptueuses, qui tiennent à lʼamour & a la
mollesse. La nature fait tant pour les habitant quʼils nʼont presque rien à faire. Pourvu quʼun
Asiatique ait des femmes & du repos, il est content. Mais dans le Nord ou les habitans
consomment beaucoup sur un sol ingrat, des [405] hommes soumis à tant de besoins sont
faciles a irriter; tout ce quʼon fait autour dʼeux les inquiète: comme ils ne subsistent quʼavec
peine, plus ils sont pauvres, plus ils tiennent au quʼils ont; les approcher cʼest attenter à leur
vie. De-la leur vient ce tempérament irascible, si prompt, à se tourner en fureur contre tout ce
qui les blesse. Ainsi leurs voix les plus naturelles sont celles de la colere & des menaces, & ces
voix sʼaccompagnent toujours dʼarticulations fortes qui les rendent dures & bruyantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XI

Réflexions sur ces différences.
Voilà selon mon opinion, les causes physiques les plus générales de la différence
caractéristique des primitives langues. Celles du Midi durent être vives, sonores, accentuées,
éloquentes, & souvent obscures, force dʼénergie: celles du Nord: durent être sourdes, rudes,
articulées, criardes, monotones, claires à force de mots plutôt que par une ne construction. Les
langues modernes cent fois mêlées & refondues, gardent encore quelque chose de ces
différences. Le François, lʼAnglois, lʼAllemand sont le langage, prive des hommes qui sʼentreaident, qui raisonnent entrʼeux de sang-froid, ou de gens emportes qui se fâchent: mais les
ministres des Dieux, annonçant les mysteres sacres, les sages donnant des loix aux peuples, les
chefs entraînant la multitude [406] doivent parler Arabe ou Persan.* [*Le Turc est une langue
septentrionale.] Nos langues valent mieux écrites que parlées, & lʼon nous lit avec plus de plaisir
quʼon ne nous écoute. Au contraire, les langues orientales écrites perdent leur vie & leur
chaleur. Le sens nʼest quʼa moitie dans les mots, toute sa force est dans les accens. Juger du
génie des Orientaux par leurs livres, cʼest vouloir peindre un homme sur sort cadavre.
Pour bien apprécier les actions des hommes il faut les prendre dans tous leurs rapports, &
cʼest ce quʼon ne nous apprend point à faire. Quand nous nous mettons a la place des autres,
nous nous y mettons toujours tels que nous sommes modifies, non tels quʼils doivent lʼêtre, &
quand nous pensons les juger sur la raison, nous ne faisons que comparer leurs préjugés aux
nôtres. Tel pour savoir lire un peu dʼArabe sourit en feuilletant lʼAlcoran, qui, sʼil eut entendu
Mahomet lʼannoncer en personne dans cette langue éloquente & cadencée, avec cette voix
sonore & persuasive qui seduisoit lʼoreille avant le cœur, & sans cesse animant ses sentences de
lʼaccent de lʼenthousiasme, se fut prosterne contre terre en criant: grand Prophète, envoyé de
Dieu, menez-nous à la gloire, au martyr; nous voulons vaincre ou mourir pour vous. Le
fanatisme nous paroit toujours risible, parce quʼil nʼa point de voix parmi nous pour se faire
entendre. Nos fanatiques même ne sont pas de vrais fanatiques, ce ne sont que des fripons ou
des foux. Nos langues, au lieu dʼinflexions pour des inspires, nʼont que des cris pour des
possèdes du Diable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[407]

CHAPITRE XII

Origine de la Musique & ses rapports.
Avec les premieres voix se formèrent les premieres articulations ou les premiers sons,
selon le genre de la passion qui dictoit les uns ou les autres. La colere arrache des cris
menaçans, que la langue & le palais articulent; mais la voix de la tendresse est plus douce, cʼest
la glote qui la modifie & cette voix devient un son. Seulement les accens en sont plus frequens
ou plus rares, les inflexions plus ou moins aigues, selon le sentiment qui sʼy joint. Ainsi la
cadence & les sons naissent avec les syllabes, la passion fait parler tous les organes, & pare la
voix de tout leur éclat; ainsi les vers, les chants, la parole ont une origine commune. Autour des
fontaines dont jʼai parle, les premiers discours furent les premieres chansons: les retours
périodiques & mesures du rythme, les inflexions mélodieuse des accens firent naître la poésie
& la Musique avec la langue, ou plutôt tout cela nʼetoit que la langue même pour ces heureux
climats & ces heureux tems, ou les seuls besoins pressans qui demandoient le concours dʼautrui
etoient ceux que le cœur faisoit naître.
Les premieres histoires, les premieres harangues, les premieres loix furent en vers; la
poésie fut trouvée avant la prose; cela devoir être, puisque les passions parlèrent avant raison.
Il en fut de même de la Musique; il nʼy eut point [408] dʼabord dʼautre Musique que la mélodie,
ni dʼautre mélodie; que le son varie de la parole, les accens formoient le chant, les quantités
formoient la mesure, & lʼon parloit autant par les sons & par le rythme, que par les articulations
& les voix. Dire & chanter etoient autrefois la même chose, dit Strabon; ce qui montre, ajoute-til, que la poésie est la source de lʼéloquence.* [*Geogr. L. I.] Il faloit dire que lʼune & lʼautre eurent
la même source & ne furent dʼabord que la même chose. Sur la maniere dont se lièrent les
premieres sociétés, étoit-il étonnant quʼon mit en vers les premieres histoires, & quʼon chantât
les premières loix? Etoit-il étonnant que les premiers Grammairiens soumissent leur art à la
Musique & fussent la fois professeurs de lʼun & de lʼautre?* [*Architas arque Aristoxenes etiam subjectam
grammaticen musicae putaverunt, & eosdem utrinsque rei praeceptores fuisse...Tum Eupolis apud quem Prodamus & musicen & litteras docet. Et
Maricas, qui est Hyperbolus, nihil se ex musicis scire nisi litteras consitetur. Quintil, L, I. C. X.]

Une langue qui nʼa que des articulations & des voix, nʼa donc que la moitie de sa richesse;
elle rend des idées, il est vrai, mais pour rendre des sentimens, des images, il lui faut encore un
rythme & des sons, cʼest-a-dire, une mélodie: voilà ce quʼavoit la langue Grecque, & ce qui
manque à la nôtre.
Nous sommes toujours dans lʼétonnement sur les effets prodigieux de lʼéloquence, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poésie & de la musique parmi les Grecs; ces effets ne sʼarrangent point dans nos têtes, parce que
nous nʼen éprouvons plus de pareils, & tout ce [409] que nous pouvons gagner sur nous en les
voyant si bien attestes, est de faire semblant de les croire par complaisance pour nos savans.*
[*Sans doute il faut faire en toute chose déduction de lʼexagération grecque, mais cʼest aussi trop donner au préjuge moderne,
que de pousser ces déductions jusquʼà faire évanouir toutes les différences. "Quand la Musique des Grecs, dit lʼAbbé Terrasson,
du tems dʼAmphion & dʼOrphée, en etoit au point ou elle est aujourdʼhui dans les villes les plus alignées de la Capitale; cʼest
alors quʼelle suspendoit le cours des fleuves, quʼelle attiroit les chênes. & quʼelle faisoit mouvoir les rochers. Aujourdʼhui quʼelle
est arrive a un très-haut point de perfection, ou lʼaime beaucoup, on en pénetre même les beautés, mais elle laisse tout sa place.
Il en a été ainsi des vers dʼHomere, Poete ne dans les tems qui se ressentoient encore de lʼenfance de lʼesprit humain, en
comparaison de ceux qui lʼont suivi. On sʼest extasie sur ses vers, de lʼon sʼy contente aujourdʼhui de goûter & dʼestimer ceux
des bons Poetes." On. ne peut nier que lʼAbbé Terrassons nʼeut quelquefois de la philosophie; mais ce nʼest surement pas dans ce
passage quʼil en a montré.] Burette ayant traduit comme il put en notes de notre Musique certains

morceaux de Musique grecque, eut la simplicité de faire exécuter ces morceaux lʼAcadémie des
Belles-Lettres, & les Académiciens eurent la patience de les écouter. Jʼadmire cette expérience
dans un pays la Musique est indéchiffrable pour toute autre nation. Donnez un monologue
dʼOpéra françois exécuter par tels Musiciens etrangers quʼil vous plaira, je vous défie dʼy rien
reconnoître. Ce sont pourtant ces mêmes François qui prétendoient juger la mélodie dʼune ode
de Pindare mise en Musique il y a deux mille ans!
Jʼai lu quʼautrefois en Amérique, les Indiens voyant lʼeffet étonnant des armes a feu,
ramassoient à terre des balles de mousquet; puis les jettant avec la main en faisant un grand
[410] bruit de la bouche, ils etoient tout surpris de nʼavoir tue personne. Nos orateurs, nos
musiciens, nos savans ressemblent ces Indiens. Le prodige nʼest pas quʼavec notre Musique
nous ne fassions plus ce que, faisoient les Grecs avec la leur; il seroit, au contraire, quʼavec des
instrumens si differens on produisît les mêmes effets.

CHAPITRE XIII

De la Mélodie.
Lʼhomme est modifie par ses sens, personne nʼen doute; mais faute de distinguer les
modifications, nous en confondons les causes; nous donnons trop & trop peu dʼempire aux
sensations; nous ne voyons pas que souvent elles ne nous affectent point seulement comme
sensations, mais comme signes ou images, & que leurs effets moraux ont aussi des cause
morales. Comme les sentimens quʼexcite en nous la Peinture ne viennent point des couleurs,
lʼempire que la Musique a sur nos ames nʼest point lʼouvrage des sons. De belles couleurs bien
nuancées plaisent a la vue; mais ce plaisir est purement de sensation. Cʼest le dessein, cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation qui donne a ces couleurs de la vie & de lʼame, ce sont les passions quʼelles expriment
qui viennent émouvoir les nôtres, ce sont les objets quʼelles représentent qui viennent nous
affecter, Lʼintérêt & le sentiment ne tiennent point aux couleurs; les traits dʼun tableau
touchant, nous touchent encore dans [411] estampe; ôtez ces traits dans le tableau, les couleurs
ne feront plus rien.
La Mélodie fait précisément dans la Musique ce que fait le dessein dans la Peinture; cʼest
telle qui marque les traits & les figures, dont les accords & les sons ne sont que les couleurs;
mais, dira-t-on, la mélodie nʼest quʼune succession de sons; sans doute; mais le dessein nʼest
aussi quʼun arrangement de couleurs. Un orateur se sert dʼencre pour tracer ses ecrits; est-ce à
dire que lʼencre soit une liqueur fort éloquente?
Supposez un pays ou lʼon nʼauroit aucune idée du dessein, mais ou beaucoup de gens,
passant leur vie combiner, mêler, leur des couleurs, croiroient exceller en Peinture; ces gens-là
raisonneroient de la notre précisément comme nous raisonnons de la Musique des Grecs.
Quand on leur parleroit de lʼémotion que nous causent de beaux tableaux & du charme
mʼattendrir devant un sujet pathétique, leurs savans approfondiroient aussi-tôt la matiere,
compareroient leurs couleurs aux nôtres, examineroient si notre verd est plus tendre ou notre
rouge plus éclatant; ils chercheroient quels accords de couleurs peuvent faire pleurer, quels
autre peuvent mettre en colere? Les Burettes de ce pays-là rassembleroient sur des guenilles
quelques lambeaux défigurés de nos tableaux; puis on se demanderoit. avec surprise ce quʼil y a
de si merveilleux dans ce coloris?
Que si dans quelque nation voisine on commençoit à former quelque trait, quelque
ébauche de dessein, quelque figure re imparfaite, tout cela passeroit pour du barbouillage, [412]
pour une Peinture capricieuse & baroque, & lʼon sʼen tiendroit, pour conserver le goût, a ce
beau simple, qui véritablement nʼexprime rien, mais qui fait briller de belles nuances, de
grandes plaques bien colorées, de longues dégradations de teintes sans aucun trait.
Enfin, peut-être à force de progrès on viendroit à lʼexpérience du prisme. Aussi-tôt
quelque Artiste célebre etabliroit là-dessus un beau système. Messieurs, leur diroit-il, pour
bien philosopher, il faut remonter aux causes physiques. Voilà la décomposition de la lumière,
voilà toutes les couleurs primitives, voilà leurs rapports, leurs proportions; voilà les vrais
principes du plaisir que vous fait la Peinture. Tous ces mots mystérieux de dessein, de
représentation, de figure, sont une pure charlatanerie des Peintres François, qui, par leurs
imitations pensent donner je ne sais quels mouvemens à lʼame tandis quʼon sait quʼil nʼy a que
des sensations. On vous dit des merveilles de leurs tableaux, mais voyez mes teintes.
Les Peintres françois, continueroit-il, ont peut-être observe lʼarc-en-ciel, ils ont pu
recevoir de la nature quelque goût de nuance & quelque instinct de coloris. Moi, je vous ai
montre les grands, les vrais principes de lʼart. Que dis-je, de lʼart? De tous les arts, Messieurs,
de toutes les sciences. Lʼanalyse des couleurs, le calcul des réfractions du prisme vous donnent
les seuls rapports exacts qui soient dans la nature, la regle de tous les rapports. Or, tout dans
lʼunivers nʼest que rapport. On sait donc tout quand on sait peindre, on sait tout quand on sait
assortir des codeurs.
Que dirions-nous du Peintre assez dépourvu de sentiment [413] & de goût pour raisonner
de la sorte, de borner stupidement au physique de ton art le plaisir que nous fait la Peinture?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que dirions-nous du Musicien qui, plein de préjugés semblables, croiroit voir dans la seule
harmonie la source des grands effets de la Musique? Nous enverrions le premier mettre en
couleur des boiseries, & nous condamnerions lʼautre a faire des Opéra françois.
Comme donc la Peinture nʼest pas lʼart de combiner des couleurs dʼune maniere agréable,
la vue, la Musique nʼest pas non plus lʼart de combiner des sons dʼune maniere agréable a
lʼoreille. Sʼil nʼy avoit que cela, lʼune & lʼautre seroient au nombre des sciences naturelles & non
pas des beaux-arts. Cʼest lʼimitation seule qui les eleve à ce rang. Or, quʼest-ce qui fait de la
Peinture un art dʼimitation? Cʼest le dessein. Quʼest-ce qui de la Musique en fait un autre? Cʼest
la mélodie.

CHAPITRE XIV

De LʼHarmonie.
La beauté des sons est de la nature; leur effet est purement physique il résulte du concours
des diverses particules dʼair mises en mouvement par le corps sonore, & par toutes ses
aliquotes, peut-être à lʼinfini; le tout ensemble donne une sensation agréable: tous les hommes
de lʼunivers prendront plaisir à écouter de beaux sons; mais si ce plaisir nʼest anime par des
inflexions mélodieuses qui leur soient familières, [414] il ne sera point délicieux, il ne se
changera point en volupté. Les plus beaux chants, à notre gré, toucheront toujours
médiocrement une oreille qui nʼy sera point accoutumée; cʼest une langue dont il faut avoir le
Dictionnaire.
Lʼharmonie proprement dite est dans un cas bien moins favorable encore. Nʼayant que des
beautés de convention, elle ne flatte à nul égard les oreilles qui nʼy sont pas exercées; il faut en
avoir une longue habitude pour la sentir & pour la goûter. Les oreilles rustiques nʼentendent
que du bruit dans nos consonnances. Quand les proportions naturelles sont altérées, il nʼest pas
étonnant que le plaisir naturel nʼexiste plus.
Un son porte avec lui tous les sons harmoniques concomitans, dans les rapports de force
dʼintervalles quʼils doivent avoir entre eux pour donner la plus parfaite harmonie de ce même
son. Ajoutez-y la tierce ou la quinte, ou quelque autre consonnance, vous ne lʼajoutez pas, vous,
la redoublez; vous laissez le rapport dʼintervalle, mais vous altérez celui de force: en renforçant
une consonnance & non pas les autres, vous rompez la proportion: en voulant faire mieux que
la nature, vous faites plus mal. Vos oreilles & votre goût sont gâtes par un art mal-entendu.
Naturellement il nʼy a point dʼautre harmonie que lʼunisson.
M. Rameau prétend que les dessus dʼune certaine simplicité suggèrent naturellement leurs
basses, & quʼun homme ayant lʼoreille juste & non exercée, entonnera naturellement cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

basse. Cʼest-là un préjugé de Musicien, démenti par toute expérience. Non-seulement celui qui
nʼaura jamais entendu ni [415] basse, ni harmonie, ne trouvera de lui-même ni cette harmonie,
ni cette basse, mais même elles lui déplairont si on les lui fait entendre, & il aimera beaucoup
mieux le simple unisson.
Quand on calculeroit mille ans les rapports des sons & des loix de lʼharmonie, comment
fera-t-on jamais de cet art un art dʼimitation, ou est le principe de cette imitation prétendue, de
quoi lʼharmonie est-elle signe, & quʼy a-t-il de commun entre des accords & nos passions?
Quʼon fasse la même question sur la mélodie, la réponse vient dʼelle-même, elle est
dʼavance dans lʼesprit des lecteurs. La mélodie, en imitant les inflexions de la voix, exprime les
plaintes, les cris de douleur ou de joie, les menaces, les gémissemens; tous les signes vocaux des
passions sont de son ressort. Elle imite les accens des langues, & les tours affectes dans chaque
idiome certains mouvemens de lʼame; elle nʼimite pas seulement, elle parle, & son langage
inarticulé, mais vif, ardent, passionne, a cent fois plus dʼénergie que la parole même. Voilà dʼou
naît la force des imitations musicales; voilà dʼou naît lʼempire du chant sur les cœurs sensibles.
Lʼharmonie y peut concourir en certains systèmes, en liant la succession des sons par quelques
loix de modulation, en rendant les intonations plus justes, en portant a lʼoreille un témoignage
assure de cette justesse, en rapprochant & fixant à des intervalles consonance & lies, des
inflexions inappréciables. Mais en donnant aussi des entraves a la mélodie, elle lui ôte lʼénergie
& lʼexpression, elle efface lʼaccent passionne pour y substituer lʼintervalle harmonique;
assujetit a deux seuls modes des chants qui devroient en [416] avoir autant quʼil y a de tons
oratoires, elle efface & détruit des multitudes de sons ou dʼintervalles qui nʼentrent pas dans
son système; en un mot, elle sépare tellement le chant, de la parole, que ces deux langages se
combattent, se contrarient, sʼôtent mutuellement tout caractere de vérité, & ne se peuvent
réunit sans absurdité dans un sujet pathétique. De-la vient que le peuple trouve toujours
ridicule quʼon exprime en chant les passions fortes & sérieuses; car il sait que dans nos langues;
ces passions nʼont point dʼinflexions musicales, & que les hommes du Nord, non plus que les
cygnes, ne meurent pas en chantant.
La seule harmonie est même insuffisante pour les expressions qui semblent dépendre
uniquement dʼelle. Le tonnerre, le murmure des eaux, les vents, les orages sont mal rendus par
de simples accord. Quoi quʼon fasse, le seul bruit ne dit rien a lʼesprit, il faut que les objets
parlent pour se faire entendre; il faut toujours, dans toute imitation, quʼune espece de discours
supplée à la voix de la nature. Le Musicien qui veut rendre du bruit par du bruit, se trompe; il ne
connoit ni le foible ni le fort de son art; il en juge sans goût, sans lumieres; apprenez-lui quʼil
doit rendre du bruit par du chant; que sʼil faisoit croasser des grenouilles, il faudroit quʼil les fit
chanter; car il suffit pas quʼil imite, il faut quʼil touche & quʼil plaise, sans quoi sa maussade
imitation nʼest rien, & ne donnant dʼintérêt à personne, elle ne fait nulle impression.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[417]

CHAPITRE XV

Que nos plus vives sensations agissent souvent par des impressions morales.
Tant quʼon ne voudra considérer les sons que par lʼébranlement quʼils excitent dans nos
nerfs, on nʼaura point de vrais principes de la Musique & de son pouvoir sur les cœurs. Les sons
dans la mélodie, nʼagissent pas seulement sur nous comme sons, mais comme signes de nos
affections, de nos sentimens; cʼest ainsi quʼils excitent en nous les mouvemens quʼils
expriment, & dont nous y reconnoissons lʼimage. On apperçoit quelque chose de cet effet moral
jusques dans les animaux. Lʼaboyement dʼun chien en attire un autre. Si mon chat mʼentend
imiter un miaulement, à lʼinstant je le vois attentif, inquiet, agite. Sʼapperçoit-il que cʼest moi
qui contrefais la voix de son semblable, il se rassied & reste en repos. Pourquoi cette différence
dʼimpression, puisquʼil nʼyen a point dans lʼébranlement des fibres, & que lui-même y a
dʼabord été trompe?
Si le plus grand empire quʼont sur nous nos sensations, nʼest pas du à des causes morales,
pourquoi donc sommes nous si sensibles a des impressions qui sont nulles pour des barbares?
Pourquoi nos plus touchantes musiques ne sont-elles quʼun vain bruit à lʼoreille dʼun Caraibe?
Ses nerfs sont-ils dʼune autre nature que les nôtres, pourquoi ne sont-ils [418] pas ébranles de
même, ou pourquoi ces mêmes ébranlemens affectent-ils tant les uns & si peu les autres?
On cite en preuve du pouvoir physique des sons, la guérison des piqûres des Tarentules.
Cet exemple prouve tout le contraire. Il ne faut ni des sons absolus, ni les mêmes airs pour
guérir tous ceux qui sont piques de cet insecte, il faut à chacun dʼeux des airs dʼune mélodie qui
lui soit connue & des phrases quʼil comprenne. Il faut lʼItalien, des airs Italiens; au Turc, il
faudroit des airs Turcs. Chacun nʼest affecte que des accens qui lui sont familiers; ses nerfs ne
sʼy prêtent quʼautant que son esprit les y dispose: il faut quʼil entende la langue quʼon lui parle,
pour que ce quʼon lui dit puisse le mettre en mouvement. Les Cantates de Bernier ont, dit-on,
guéri de la fievre un Musicien François, elles lʼauroient donnée à un Musicien de toute autre
nation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les autres sens, & jusquʼau plus grossier de tous, on peut observer les mêmes
différences. Quʼun homme ayant la main posée & lʼoeil fixe sur le même objet, le croye
successivement anime & inanimé, quoique les sens soient frappes de même, quel changement
dans lʼimpression? La rondeur, la blancheur, la fermeté, la douce chaleur, la résistance
élastique, le renflement successif, ne lui donnent plus quʼun toucher doux mais insipide, sʼil ne
croit sentir un cœur plein de vie, palpiter & battre sous tout cela.
Je ne connois quʼun sens aux affections duquel rien de moral ne se mêle: cʼest le goût. Aussi
la gourmandise nʼest-elle jamais le vice dominant que des gens qui ne sentent rien.
Que celui donc qui veut philosopher sur la force des sensations, [419] commence par écarter
des impressions purement sensuelles, les impressions intellectuelles & morales que nous
recevons par la voie des sens, mais dont ils ne sont que les causes occasionnelles; quʼil évite
lʼerreur de donner aux objets sensibles un pouvoir quʼils nʼont pas, ou quʼils tiennent des
affections de lʼame quʼils nous représentent. Les couleurs & les sons peuvent beaucoup comme
représentations & signes, peu de chose comme simples objets des sens. Des suites de sons ou
dʼaccords mʼamuseront un moment peut-être; mais pour me charmer & mʼattendrir, il faut que
ces suites mʼoffrent quelque chose qui ne soit ni son, ni accord, & qui me vienne émouvoir
malgré moi. Les chants mêmes qui ne sont quʼagréables & ne disent rien, lassent encore; car ce
nʼest pas tant lʼoreille qui porte le plaisir au cœur, que le cœur qui le porte à lʼoreille. Je crois
quʼen développant mieux ces idées, on se fut épargné bien de sots raisonnemens sur Musique
ancienne. Mais dans ce siecle ou lʼon sʼefforce de matérialiser toutes les opérations de lʼame, &
dʼôter toute moralité aux sentimens humains, je suis trompe si la nouvelle philosophie ne
devient aussi funeste au bon goût quʼa la vertu.
[420]

CHAPITRE XVI

Fasse Analogie entre les couleurs & les sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼy a sortes dʼabsurdités auxquelles les observations physiques nʼaient donne lieu dans
la considération des Beaux-Arts. On a trouve dans lʼanalyse du son, les mêmes rapports que
dans celle de la lumière. Aussi-tôt on a saisi vivement cette analogie, sans sʼembarrasser de
lʼexpérience & de la raison. Lʼesprit de système a tout confondu, & faute de savoir peindre aux
oreilles, on sʼest avise de chanter aux yeux. Jʼai vu ce fameux Clavecin, sur lequel on pretendoit
faire de la Musique avec des couleurs; cʼetoit bien mal connoître les opérations de la nature, de
ne pas voir que lʼeffet des couleurs est dans leur permanence, & celui des sons dans, leur
succession.
Toutes les richesses du coloris sʼétalent à la fois sur la face de la terre. Du premier coupdʼoeil tout est vu; mais plus on regarde & plus on est enchante. Il ne faut plus quʼadmirer &
contempler sans cesse.
Il nʼen est pas ainsi du son: la nature ne lʼanalyse point & nʼen sépare point les
harmoniques; elle les cache, au contraire, sous lʼapparence de lʼunisson; ou si quelquefois elle
les sépare dans le chant module de lʼhomme, & dans le ramage de quelques oiseaux, cʼest
successivement, & lʼun après lʼautre; elle inspire des chants & non des accords, elle dicte de la
mélodie & non de lʼharmonie. Les couleurs sont la [421] parure des êtres inanimés; toute matiere
est colorée; mais les sons annoncent le mouvement, la voix annonce un être sensible; il nʼy a
que des corps animes qui chantent. Ce nʼest pas le Flûteur automate qui joue de la flûte, cʼest le
Mécanicien qui mesura le vent & fit mouvoir les doigts.
Ainsi chaque sens a son champ qui lui est propre. Le champ de la Musique est le tems, celui
de la Peinture est lʼespace. Multiplier les sons entendus a la sois, ou développer les couleurs
lʼune après lʼautre, cʼest changer leur économie, cʼest mettre lʼoeil à la place de lʼoreille, &
lʼoreille à la place de lʼoeil.
Vous dites: comme chaque couleur est déterminée par lʼangle de réfraction du rayon qui la
donne, de même chaque son est détermine par le nombre des vibrations du corps sonore, en un
tems donne. Or, les rapports de ces angles & de ces nombres étant les mêmes, lʼanalogie est
évidente. Soit; mais cette analogie est de raison, non de sensation, & ce nʼest pas de cela quʼil
sʼagit. Premièrement lʼangle de réfraction est sensible & mesurable, & non pas le nombre des
vibrations. Les corps sonores soumis à lʼaction de lʼair, changent incessamment de dimensions
& de sons. Les couleurs sont durables, les sons sʼévanouissent, & lʼon nʼa jamais de certitude
que ceux qui renaissent soient les mêmes que ceux qui sont éteints. De plus, chaque couleur est
absolue, indépendante au lieu que chaque son nʼest pour nous que relatif, & ne se distingue par
comparaison. Un son nʼa par lui-même aucun caractere absolu qui le fasse reconnoître, il est
grave ou aigu, fort ou doux par rapport a un autre, [422] en lui-même il nʼest rien de tout cela.
Dans le système harmonique, un son quelconque nʼest rien non plus naturellement; il nʼest ni
tonique, ni dominant, ni harmonique, ni fondamental, parce que toutes ces propriétés ne sont
que des rapports, & que le système entier pouvant varie du grave à lʼaigu, chaque son change
dʼordre & de place dans le système, selon que le système change de degré. Mais les propriétés
des couleurs ne consistent point en des rapports. Le jaune est jaune, indépendant du rouge & du
bleu, par-tout il est sensible & reconnoissable, & sitôt quʼon aura fixe lʼangle de réfraction qui le
donne, on sera sur dʼavoir le même jaune dans tous les tems.
Les couleurs ne sont pas dans les corps colores, mais dans la lumière; pour quʼon voye un
objet, il faut soit éclaire. Les sous ont aussi besoin dʼun mobile, & pour quʼils existent, il faut que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le corps sonore soit ébranle. Cʼest un autre avantage en saveur de la vue, car la perpétuelle
émanation des astres est lʼinstrument naturel qui agit sur elle, au lieu que la nature seule
engendre peu de sons, & à moins quʼon nʼadmette lʼharmonie des sphères célestes, il faut des
êtres vivans pour la produire.
On voit par-la que la Peinture est plus près de la nature, & que la Musique tient plus à lʼart
humain. On sent aussi que lʼune intéresse plus que lʼautre, précisément parce quʼelle rapproche
plus lʼhomme de lʼhomme & nous donne toujours quelque idée de nos semblables. La Peinture
est souvent morte & inanimée; elle vous peut transporter au fond dʼun désert; mais si-tôt que
des signes vocaux frappent votre oreille, ils [423] vous annoncent un être semblable à vous, ils
sont, pour ainsi dire, les organes de lʼame, & sʼils vous peignent aussi la solitude, ils vous disent
que vous nʼy êtes pas seul. Les oiseaux sifflent, lʼhomme seul chante, & lʼon ne peut entendre ni
chant, ni symphonie, sans se dire à lʼinstant, un autre être sensible est ici.
Cʼest un des plus grands avantages du Musicien, de pouvoir peindre les choses quʼon ne
sauroit entendre, tandis quʼil est impossible au Peintre de représenter celles quʼon ne sauroit
voir, & le plus grand prodige dʼun art qui nʼagit que le mouvement est dʼen pouvoir former
jusquʼà lʼimage du repos. Le sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent
dans les tableaux de la Musique. On sait que le bruit peut produire lʼeffet du silence, & le silence
lʼeffet du bruit, comme quand on sʼendort à une lecture égale & monotone & quʼon sʼéveille à
lʼinstant quʼelle cesse. Mais la Musique agit plus intimement sur nous, en excitant par un sens
des affections semblables à celles quʼon peut exciter par un autre, & comme le rapport ne peut
être sensible que lʼimpression ne soit forte, la Peinture dénuée de cette force, ne peut rendre à la
Musique les imitations que celle-ci rire dʼelle. Que toute la nature soit endormie, celui qui la
contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet,
celle des mouvemens que sa présence excite dans le cœur du contemplateur. Non-seulement il
agitera la mer, animera les flammes dʼun incendie, fera couler les ruisseaux, tomber la pluie &
grossir les torrens; mais il peindra lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira [424] les murs
dʼune prison souterraine, calmera la tempête, rendra lʼair tranquille & serein, & répandra de
lʼOrchestre une fraîcheur nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces
choses, mais il excitera dans lʼame les mêmes sentimens quʼon éprouve en les voyant.

CHAPITRE XVII

Erreur des Musiciens nuisible leur Art.
Voyez comment tout nous ramene sans cesse aux effets moraux dont jʼai parle, & combien
les Musiciens qui ne considèrent la puissance des sons que par lʼaction de lʼair & lʼébranlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des fibres, sont loin de connoître en quoi réside la force de cet art. Plus ils le rapprochent des
impressions purement physiques, plus ils lʼéloignent de son origine, & plus ils lui ôtent aussi de
sa primitive énergie. En quittant lʼaccent oral & sʼattachant aux seules institutions
harmoniques, la Musique devient plus bruyante à lʼoreille, & moins douce au cœur. Elle a déjà
cessé de parler, bientôt elle ne chantera plus, & alors avec tous ses accords & toute son
harmonie elle ne sera plus aucun effet sur nous.
[425]

CHAPITRE XVIII

Que le système musical des Grecs nʼavoit aucun rapport au nôtre.
Comment ces changemens sont-ils arrives? Par un changement naturel du caractere des
langues. On sait que notre harmonie est une invention gothique. Ceux qui prétendent trouver
le système des Grecs dans le nôtre, se moquent de nous. Le système des Grecs nʼavoit
absolument dʼharmonique dans notre sens, que ce quʼil faloit pour fixer lʼaccord des
instrumens sur des consonnances parfaites. Tous les peuples qui ont des instrumens à cordes,
sont forces de les accorder par des consonnances; mais ceux qui nʼen ont pas, ont dans leurs
chants des inflexions que nous nommons fausses, parce quʼelles nʼentrent pas dans notre
système & que nous ne pouvons les noter. Cʼest ce quʼon a remarque sur les chants des
Sauvages de lʼAmérique, & cʼest ce quʼon auroit du remarquer aussi sur divers intervalles de la
Musique des Grecs, si lʼon eut étudie cette Musique avec moins de prévention pour la nôtre.
Les Grecs divisoient leur diagramme par tétracordes, comme nous divisons notre clavier
par octaves, & les mêmes divisions se repetoient exactement chez eux à chaque tétracorde,
comme elles se répetent chez nous à chaque octave; similitude quʼon nʼeut pu conserver dans
lʼunité du mode harmonique [426] & quʼon nʼauroit pas même imaginée. Mais comme on passe
par des intervalles moins grands quand on parle que quand on chante, il fut naturel quʼils
regardassent la répétition des tétracordes, dans leur mélodie orale, comme nous regardons la
répétition des octaves dans notre mélodie harmonique.
Ils nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux, ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop fortes dʼun
comma, leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures &
mineures réciproquement altérées de même. Quʼon sʼimagine maintenant quelles notons
dʼharmonie on peut avoir & quels modes harmoniques on peut établir en bannissant les tierces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& les sixtes du nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur
eussent été connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les auroient au moins sousentendues au-dessous de leurs chants, la consonnance tacite des marches fondamentales eut
prête son nom aux marches diatoniques quʼelles leur sugéroient. Loin dʼavoir moins de
consonnances que nous, ils en auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la basse ut
sol, ils eussent donne le nom de consonnance la seconde ut re.
Mais, dira-t-on, pourquoi donc des marches diatoniques? Par un instinct qui dans une
langue accentuée & chantante [427] nous porte à choisir les inflexions les plus commodes: car
entre les modifications trop fortes quʼil faut donner à la glotte pour entonner continuellement
les grands intervalles des consonnances, & la difficulté de régler lʼintonation, dans les rapports
très-composes des moindres intervalles, lʼorgane prit un milieu & tomba naturellement sur des
intervalles plus petits que les consonnances, & plus simples que les comma; ce qui nʼempêcha
pas que de moindres intervalles nʼeussent aussi leur emploi dans des genres plus pathétiques.

CHAPITRE XIX

Comment la Musique a dégénéré.
A mesure que la langue se perfectionnoit, la mélodie en sʼimposant de nouvelles regles
perdoit insensiblement de son ancienne énergie, & le calcul des intervalles fut substitue a la
finesse des inflexions. Cʼest ainsi, par exemple, que la pratique du genre enharmonique sʼabolit
peu-à-peu. Quand les théâtres eurent pris une forme régulière, on nʼy chantoit plus que sur des
modes prescrits, & a mesure quʼon multiplioit les regles de lʼimitation, la langue imitative
sʼaffoiblissoit.
Lʼétude de la Philosophie & le progrès du raisonnement ayant perfectionne la grammaire,
ôterent à la langue ce ton vif & passionne qui lʼavoit dʼabord rendue si chantante. Des le tems de
Ménalippide & de Philoxène, les Symphonistes, [428] qui dʼabord etoient aux gages des Poetes,
& nʼexécutoient que sous eux, & pour ainsi dire à leur dictée, en devinrent independans, & cʼest
de cette licence que se plaint si amèrement la Musique dans une Comedie de Phérécrate, dont
Plutarque nous a conserve le passage. Ainsi la mélodie commençant nʼêtre plus si adhérente au
discours, prit insensiblement une existence à part, & la Musique devint plus indépendante des
paroles. Alors aussi cessèrent peu-à-peu ces prodiges quʼelle avoir produits, lorsquʼelle nʼetoit
que lʼaccent & lʼharmonie de la Poésie, & quʼelle lui donnoit sur les passions, cet empire que la
parole nʼexerça plus dans la suite que sur la raison. Aussi des que la Grece fut pleine de
Sophistes & de Philosophes, nʼy vit-on plus ni Poetes, ni Musiciens célébres. En cultivant lʼart
de convaincre on perdit celui dʼémouvoir. Platon lui-même jaloux dʼHomere & dʼEuripide,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décria lʼun & ne put imiter lʼautre.
Bientôt la servitude ajouta son influence a celle de la lʼPhilosophie. La Grece aux sers
perdit ce feu qui nʼéchauffe que les ames libres, & ne trouva plus pour louer ses tyrans le ton
dont elle avoit chante ses héros. Le mélange des Romains affoiblit encore ce qui restoit au
langage dʼharmonie & dʼaccent. Le latin, langue plus sourde & moins musicale, fit tort a la
Musique en lʼadoptant. Le chant employé dans la Capitale altéra peu-à-peu celui des Provinces;
les théâtres de Rome nuisirent ceux dʼAthenes: quand Neron remportoit des prix, la Grece
avoir cesse dʼen mériter; & la même mélodie, partagée a deux langues, convint moins a lʼune &
a lʼautre.
[429] Enfin arriva la catastrophe qui détruisit les progrès de lʼesprit humain, sans ôter les
vices qui en etoient lʼouvrage. LʼEurope inondée de Barbares & asservie par des ignorans, perdit
à-la-fois ses sciences, ses arts, & lʼinstrument universel des uns & des autres, savoir la langue
harmonieuse perfectionnée. Ces hommes grossiers